करबा चौथ अरु अघोई आठैं कूँ परकोटा चौक में विविध देवी - देवतान के चित्र चावल पीस कैं काढ़े जाबैं ।
बाखरऊ ऐसी लम्बी - चौरी कै एक - एक बाखर छे: - छे: सात - सात गृहस्थी आराम ते रह्यौ करै हे ।
ठाट - बाट ते ब्याह है गयौ ।
हम भारतवासीन में इतिहास , विवरण , संस्मरण अरु आत्मचरित के ताँई आरम्भ सौं ही अनूठी अनास्था रही है ।
कोऊ उदाहरन दैकैं समझाऔ ।
हलवा - पूरी खाइबे कूँ दई ।
सातों आरिकिसनी ।
जि जीवन अकारथ ही बीति चल्यौ ।
जो चीटने  , थापे , सातिये , चौक , धरने , भरन , काढ़ने , लिखने , खोदने , जमाने आदि रूपन सौं पुस्ट होय है ।
जा समस्यापूर्ति ( गोष्ठी ) की अध्यक्षता महारानी श्री जया कॉलेज भरतपुर के पूर्व हिन्दी विभागाध्यक्ष डॉ. रामकृष्ण शर्मा नैं करी ।
मन माँहिं हिसाब लगाइबे लगी ।
अब तौ बे सिगरे हॉसी - ठट्टा , नाच कुदन्ना कूँ भूलकैं जा ठकुरानीएं अपने संग लिवाइकैं लै जाइबे की धुन में लग परे ।
कहूँ खेल खिलौनान की दुकान तौ कहूँ चाट पकौड़ीन के स्टाल ।
प्राचीन लोक कथान कौ प्राचीनतम रूप ' पंचतंत्र ' माँहि देखबे कूँ मिलै है ।
यामै कवि की काव्य चेतना , काव्य दृष्टि सौं साक्षात्कार भयौ ।
बाबूजी एक कमरा छोड़ गए और कछू नाहौ ।
जो अपने यस के तांई नाहैं अपने प्रभु के गुन गाइबे के तांई जीयौ मैं तौ बाके चरनन की धूरि तक लैंवे के योग नांहूं ।
रोटी उतारि के जमिन में गाढ़ि दईं ।
किसान रंग सौं कारौ कुसट्ट ।
बिनकौ ' ब्रज साहित्य कौ अध्ययन ' या दिसा में एक महत्वपूर्न ग्रन्थ है ।
यहाँ हमारे गाँम में मेरे सुसरार वारेन के रिस्तेदार रहते ।
इतेक मेंई फुदकतौ एक मस्त सौ मूँसौ आय गयौ और बोल्यौ - " मैया , मैया कहा करै ?"
पर किसान खोटे पइसा कूँ मरे से मन सौं लै गयौ ।
गायन तौ लोकगीतन की सरल , सुगम - स्वभाविक अभिव्यक्ति जन्य संगीतमय है ।
रेवती ताई रोमनी सी सूरत बनाइकै , सिसकती भई सी बोली - बुई होतौ तौ मैं तिहारे पास बेर - बेर पानी - पत्ता की पूछिबे च्यों आमती ।
गाँमन में तौऊ धरम धीरौ ऐ ।
बूआ नैं तीरथ करिबे की अपनी इच्छा दबाई ।
अब चिरौंटा जंगल के राजा के पास जायकैं बिनती करिवे लगौ ।
जि कथन सत्य ही प्रतीत होय है - ' नाटकान्त कवित्वं ' अत: लोक नृत्य - नाट्य कलान सौं भारतीय संस्कृति के विविध उपादानन के विकास माँहि विशेष योग मिलौ है ।
भैया - भाभी दौऊ बाके पाँमन में झुकि गये ।
मैंनें अपनी मैया , दादी नानी , पिताजी अरु नानाजी सौं बचपन में सूर के पद सुने ।
उत्तम संस्मरण सच्चौ , सरल , सादा अरु संछेप में लिख्यौ हौनौं चहिऐ ।
यासौं बाकूँ इतेक आमद है जावै ही कै बाकौ गुजारौ ठीक तरियाँ है जातौ ।
आगरा के पास रूनकता गौ घाट पै जो सूर स्मारक बन रह्यौ है वासौं हू मेरौ बादरायण सम्बन्ध है ।
बिनकी छाप ही आपनैं अपनी रचनान में लगाई है ।
बाकी नायिका कौ नाम हूं ' कादम्बरी ' रख्यौ हतौ ।
कासी की रानी नैं अपनी व्याहुलीन कूँ अपेन कुल की रीति - रिवाज सौ बड़े प्रेम और आदर सौं लियौ ।
नवनीत जो कौ डिबिया - वियोग ठंडाई छान करकें हुलास की चुटकी लीनी और दो - चार जोर - जोर की ' छींक ' आयीं ।
जैसी करनी जेठ माह की तपती दुपहरिया , लूँ के थपेड़े साँय - साँय करत भये म्हौड़े पै तमाचों सौ मारि रहे ।
बानैं डलिया में ते चैंदिया उठाई तौ बू लीली कच्च ।
एक अद्भूत रस कौ उदाहरन और देखौ जो पहैलिका अलंकार में है , याकौऊ चमत्कार देखौ ।
" कहते भये सबते छोटौ छोरा हूँ बाई गड्ढा में समाय गयौ , तौ मुखियाजी औरु बिनकी घरबारी धाड़ मारि कै बेहोस है गये ।
जमानों बुरौ आय गयौ ऐ ।
जवाहर लाल चतुर्वेदी मोसौं भारी सनेह रक्खै हे ।
जाई " पुरूरवा - उर्वशी " सूक्त के आख्यान कौ आधार लैकैं कालिदास नैं विक्रमोर्वशीयम् " की रचना करी ।
' कुआँ खुद गयौ ।
तबई एक बीच मेंई लपक परौ ।
" बू दौरि कें भैया के पास पहुँची और गारी बकबे लगी " चलि सत्यानासी आगें बढ़ि ।
सचमुच ही मेरी थकावट आधी रहि गई ।
घर - घर आयबे जायबे भाँत - भाँत के लोगन ते मिलबे जुलबे ते बामें भौत बदलाव आय गयौ ।
मेरे पुरखा बाई ठौर पै निवास करै हे जा ठौर सौं गोवरधन पर्वत पै चढ़िकैं महाकवि श्रीनाथ के मन्दिर माहिं कीर्तन करबे जावै हे ।
जामें केरल तौ पश्चिमी तट पै स्थित देस कौ अलग - थलग पर्यौ प्रदेस है ।
जि कौंन सी बहू है जो इतेक जल्दी इतेक काम कूँ चुपचाप करि जाय !
किसान का करतौ , मन मार कैं रह गयौ ।
जब वे मथुरा ते आगरा आ गए तौ मैंनैं उनसौं रूनकता के काम कूँ अपने हाथन में सम्हारबे की प्रार्थना करी ताके परिणाम सरूप रूनकता में भवन निर्माण की दृष्टि सौं महत्वपूर्न काम भयौ है ।
2 . लोककथान माँहि लोक भाषा के अरू देशज सब्दन कौ प्रयोग मिलनी चहिए ।
मूँसौ बोल्यौ -  आताल गयौ पाताल गयौ पाताल ते लायौ लकरी , लकरी मैंने तोकूँ दई , तू मोकूँ एक रोटी हू नहीं देगी ?
समैं बीतिबौ करौ औरु मुख्खियाजी की घरबारी नै एक - एक करिके सात छोरान कूँ जन्म दियौ ।
और देखौ , सिगते प्रथम भिच्छा कौं जाऔ अपने ता समधी के यहाँ जाकौ दात - दहेज कौ सिगरौ सामान अपने अहम के कारन नाइ लैकें आये ।
अतीत की मधुर याद कौन कूँ अच्छी नांय लगैं ?
ब्रजभाषा के विद्वान् लेखकन्नें अपने संस्मरण भेजिके ' ब्रजशतदल ' के या अंक कौ प्रकासन संभव बनायौ है , अकादमी बिनकी बहौत - बहौत आभारी है ।
समय बीतता गयौ ।
बू मन की मन में प्रसन्न होत भये बोलौ - " अरे , मेरौ भौतु बड़ौ अहातौ है , वाहीं पै चलिकें आराम करौ , भोजन - पानी करिकें , आराम तें राति भर विश्राम करिकै , सुबह कूँ चले जइयौं ।
जि विधवा दीखौ ।
जि माया मोह , जि काम क्रोध लालच ऐसी आँच हैं कै जामें जितने लगौगे और प्राप्त करौगे बितनी ही और सिलगैगी ।
कोऊ नई बस्तु होइ तौ ले जाँय ।
बानै अपने पति , माता - पिता , बहन सिगन्नै जि बात बताई ।
आदिल शाही परिवार के आठवें सुलतान आदिलशाह ( द्वितीय ) शाही 1656 - 1672 नैं यत्र तत्र ब्रजभाषा कौ प्रयोग हू कियौ है - एक उदाहरन प्रस्तुत है - एक और उदाहरन कौ अवलोकन करौ - दक्खिन हिंदी के रचनाकारन की कृतीन में ऐसे अनेकन उदाहरन उपलब्ध हैं ।
लोक ही राष्ट्र कौ सच्चौ स्वरूप कह्यौ गयौ है ।
ननुआ नाई कौ घर मढ़ जायगौ , अरु हमारी दूर -  दूर तक बिरादरी माँहि नाम है जायगौ ।
मन में भारी ग्लानि होती ।
महावर लगाइबौ और गोदना गुदवानौ ऊ चित्रकलान कौ स्वरूप है ।
जो प्रसाद अमृत घट कौ बचतौ हौ , बाकूँ कई दिना तक पीमते रहते ।
बाके पायन कूँ पंख लग गए ।
कोटा स्टोन के चमचमाते पत्थर लगे हैं ।
चिरौटा उड़ि कैं नदी के किनारे आयौ म्हाँ बाकी एक कछुआ ते भेंट भई ।
या दिशा में छुटपुट प्रयास जरूर भए पर बिनकुहू प्रोत्साहन नाँय मिल्यौ ऐसे माहौल में कविवर विट्ठल पारीक नै जरूर कोशिश करी है , बिननैं अनेक मंचन पै ब्रजभाषा के माधुर्य के नवचेतना कौ समसामयिक परिस्थितिन में काव्य क्षमता कौ मुद्दा उठायौ है अरु अपनी बात दृढ़ता सौं रखी है ।
मेहनत सौं कुआँ की पानी निकसौ ।
' मूँसे भैया ' जे कल के भूखे हैं ।
सौन्दर्यानुभूति और अनुकरण ही इनके सृजन कौ मूल है ।
' किसनी आय कैं अम्माँजी के पामन के पास बैठ गई ।
जाने - अनजाने आत्मांकन करिबौ ही संस्मरण कौ उद्देश्य होइ ।
अब मैं चली ।
पै लोककथान कौ नैसर्गिक स्वरूप पहचानवे के कछु लच्छन विसेस होय हैं 1 . लोककथान माँहि देशज अरू प्राकृतिक समाज की पृष्ठ भूमि झलकनी चहिए ।
कोई औरत अपने पामन पै ठाड़ी है जाए ये बात लोग कैसैं पचाते ?
कुल 26 रचना प्राप्त भईं , जिनमें कहानी , कविता दौनूँ सम्मिलित हतीं ।
राजन , आप अपने मन की दुविधा कूँ निकारौ ।
सिगरे अंधे सूरदास नांय होंय ।
बानैऊ चिरौंटा ते अपनी असमर्थता प्रकट करेि दीनी ।
बिनमें ते एक हँसिकैं बोल्यौ - बुरौ न मानौ तौ एक बात पूछूँ ठकुरानी ?
और जो आप कोऊ ते घिरना करौगे तौ बदले में घिरना ही तौ मिलैगी ।
इन्नैं ब्रज क्षेत्र , ब्रजभाषा के विकास मॉहिं नये आयाम स्थापित करे ।
जाके पामन में बिछुआ नाँय ।
नंबर तीन , मूँड़ के बार खून चूसंगे और नंबर चार , मूँड़ पै बार रक्खबे ते अपने धरम करम छूट जांगे , मलेच्छ है जायगौ ।
यों तौ बिनते मिलबौ - जुलबौ विद्यालय में रोजाना हौंतौ पर कबऊ - कबऊ अवकाश के समै बिनके घर पै चलौ जातौ , जहाँ साहित्य अरु इतर विसैन पै चर्चा होती ।
विद्वानन कौ जि मानिबौ है कै लोक कलान कौ उदय आदि मानव की श्रम भावना कौ प्रतिफल है ।
अम्माँ सोचती रही , कैसी भाग है या छोरी कौ और कैसौ जीवन है या छोरी कौ ?
यामें स्वाभाविकता , सहृदयता अरु कपटरहित आत्मप्रकासन कौ भाव रहे है ।
बैलन नैं बाँध कैं हरै रखकैं घर में घुसौ ।
" बाबरी बोली, " आजि ते तू मेरी सहेली है ।
लोगऊ संग में बड़े जोर सौं बोले हे यासौ आस पास कौ जंगल गूंज उठे हौ ।
बिचारी सीधी - सादी गैया कूँ पीछैं पैर हटानेईं परे ।
लोक माँहि जीवन के , सभ्यता अरू संस्कृति के , दर्सन अरू धर्म के मूलतत्व पाये जायॅ हैं ।
आपनै अपनी रचना ' बार राजा अमरसिंह की ' में अमरसिंह और भटियारौ के युद्ध कौ बरनन लिख्यौ है ।
टूटी भई साइकिल कौ पहिया बा एटलस साइकिल की याद दिबा जाए जो तीस साल पहलै जोधपुर में एक सौ साठ रुपैयान में खरीदी ।
रोजीना के आइबे बारे अपनी इच्छा सौं लैमते रहते ।
पइसा ला पइसा ला ।
ढीठ सूकर मैदान में डटे रहे ।
ह्याँ आज ते दो सौ बरस पूर्व ब्रजभाषा में उत्कृष्ट पद रचना करवौ आस्चर्य कौ विसे हौ ।
मेरे ऊपर दया करेि मोइ उबारौ ।
बानै अँधेरे में ही चँदिया और दो रोटी सेक दई ।
वाई दिना ते मेरे पीछै लग गए ।
यथा सातिये ( स्वास्तिक चिह्न , ) कदली , तुलसी , चन्दन , आम , पीपल आदि पौधे , गंगा - जमुना  , गोवर्धन पर्वत , कमल , पुष्प , चकवा - चकवी , सांड हंस , गाय - बैल , हाथी , घोडा , मोर आदि चित्र प्रति हमारी शुभ अरु पावन भावना कै ही प्रतीक माने जामें है ।
जानै घर बार देखे बिना ही सगाई कर दई ?
या मारै लोक कलान की सामाजिक भावना भारतीय संस्कृति के विकास के काजैं पूरौ आधार प्रस्तुत करै है ।
तै करी तिथि पै बारात आई और बारात में आये सिगरे दुलहा , बेटा वारे और बरातीन कौ स्वागत सत्कार बड़े आदर भाव और श्रद्धा सौं करयौ गयौ ।
धर्माधिकारी जी के सतसंग में अन्य साधू सन्यासी और गिरहस्थीन में वे अपने कूँ गौरवान्वित समझते ।
घर चल ।
बिन्नै डंडा मारिकैं भगाय दीजो ।
साँची बात तौ ये है कि दत्तजी ' ऊत्तमा चेतनी पूजा ' की कोटि में हे और समाज सेवा ई बिनकी ठाकुर सेवा ही ।
जे कह रहे , हे राजन !
सन् 1952 - 53 में राजकीय कालेज दौसा में मेरी नियुक्ति भई अरु मैं राजस्थान आ गयौ ।
याके अलावाऊ स्थानीय ब्रजभाषा कवीन नैऊ अपनी रसभरी कवितान कौ श्रोतान कूँ रसस्वादन करायौ ।
कैसी याकी पर व्याथी बान - 2 मेरे मूंड़ पै मसीन फेरकें कुन्दन ने अपनी पेटी सम्हारी और काको ते कही कि - लाऔ गुरू , पइसा ।
या पुस्तक की लिपि मलयालम लिपि है ।
तुमते गाय - माता कहें हैं ।
हँसोड़ा सुभाव की हैबे के कारन , रोमते भए कूँ पलभर में हँसाय दैवौ बाकौ साधारन काम हौ ।
' मन भावन वृंदावन ' कविवर विट्ठल पारीक कौ काव्य संग्रह ' मनभावन वृंदावन ' पढ़िबे कौ औसर मिल्यौ ।
या ही सौ कदम्ब कौ महत्व समझौ जा सकै है ।
बोली , ' कल भोर भये आयकैं मोसौं मिलियौं तौ सही ।
इन कथान के कथानक अरु कथ्य शैली क्षेत्रानुसार बदलते रहे हैं ।
( हिन्दी ) करबे के पाछैं मैं कोटा सौं नागरी - प्रचारिणी सभा आगरा के हिन्दी - साहित्य - विद्यालय में पढाइबे के तांई आयौ ।
आँधरी पै आयौ - जायौ नाँय जाय  " ।
जाके वृहत्कथा श्लोक संग्रह , वृहत्कथा मंजरी , अरू कथा सरित सागर ये तीन अनुवाद उपलब्ध हैं ।
फिर सिंगार रस की माधुरी गंगा बहिबे लग जावै ही ।
मैं अपनी इकलौती बहिन ते मिलिकैं वापिस आऊँगौ , तब तू मोय डुबोय दीजौ ।
मैमौइर तो रैमिनिसेंस ते जादा वस्तुपरक होइ परि रैमिनिसेसेज माँहि लेखक अपने व्यक्तित्व अरु निजी जीवन की अनुभूतिन कूँ मैमौइर सौं अधिक स्पष्टता सौं व्यक्त करै है ।
हम और आप सिगई तौ जा परम सत्ता के अंस हैं ।
कहौ करैं कि हवन करायते हाथ कौ जरवौ , बिल्कुल ऐसौ ही भयौ , जैसौ जे हमारे संग भयौ ।
भौतु समै तक जब दोऊ भैया खेतु भरिकें घर नाँय लौटे तौ मैया कूँ चिन्ता भई - " अरे प्रेमपाल , नैंक खेत पै जाइकें तौ देखि , तेरे दोऊ भैया , अबई तक नाँय लौटे , खेतु भरिकैं , भौतु देर है गई ।
जैसें सबते पहिलै काव्य कौ जनम स्थान भारत है वैसेई सबते पहलैं लोक कथान कौ जन्म भारत माँहि भयौ मान्यौ जाय ।
परासौली की बू कुटिया जामें सूरदास जी रहते आजहू गोबर ते लिपै ।
या तिथि के निकट आते ही मानस पटल पै बिनके महान व्यतित्व अरु कृतित्व की अनेकन मधुर - सुरति उभर के आ रही है ।
अब तेरे कहे अनुसार मैं कोऊ अच्छौ सौ दोस्त बनाइबे जाय रह्यौ हूँ ।
फिर तौ लच्छमी किसान के पास पहुँची बाते , कही - अरे भैया किसान , तू या दुपैरी में काय कूँ हाडन नैं घिस रह्यौ है ?
गुर्रातौ कुता आगैं बढ़ौ तो गाय नैं सींग हिलाइकें बाय भगानौ चाहौ ।
स्व .
जब कृष्ण ब्रज में हते तौ झूला की बहार कछु और हती पर हाय जि का भयौ ।
इन माँहि रास , स्वाँग , नौटंकी , चरितात्मक लीलान कौ मंचन करौ जाय है ।
किसान नैं पूरौ कच्चौ चिट्ठा खोल कैं सुना दियौ ।
इतै बाकी घरवारी मच्छी बनारबे लगी ।
कार्यक्रम की अध्यक्षता श्री अनिल चतुर्वेदी जी नै करी , मुख्य अतिथि श्री रणवीरसिंह चौधरी और विशिष्ट अतिथि श्री जवाहर लाल मंगल हते ।
घर पवन के बेग सौं पहुँच गयौ ।
मैंनें कह दई - मैं अब ना तौ पीहर जाऊंगी और ना पइसा लाऊंगी ।
डॉ. सत्येन्द्र जी सौं मेरौ पहलौ - पहलौ परिचै सन् 51 में आगरा में भयौ ।
चिरौटा जि सुनिकैं फिरि उड़िकैं दोस्त की तलास में गयौ ।
रोजने मचि गये ।
कहै घाघ तें भड्डरी , मन आवै तहाँ जाय ।
मैं भैंन ते मिलकें लौटुंगौ ।
जे ही सृजन प्रक्रिया लोक कलान कौ आश्रय लैकैं अतीत के गौरवसाली इतिहास कौ रेखांकित करिबे कौ माध्यम बनै है ।
या कारन बाकूँ कमी कबहूँ अखरती ना हीं ।
और वैसें हू भी अब पछिताएँ होत का जब चिड़िया चुग गयीं खेत ।
इन लोककथान कौं स्थानीय रंगरूप , देशकाल , वातावरण , सामाजिक परिवेश , रस - रंग , हास्य - व्यंग , करूण , अतींद्रीय अरु अतिमानवीयता आदि कौ वैशिष्ट्य जांकू आकर्षक स्वरूप प्रदान करते भये अनेक वर्गन में विभाजित करैं ।
जा कोऊ प्रजाजन के यहाँ कोऊ वस्तु कौ अभाव हौंतौ तौ बु बिना कोऊ संकोच के प्राप्त करि सकै हौ ।
मूँसौ आगे बढ्यौ , चलतौ गयौ , चलतौ - चलतौ जंगल में पहूँच्यौ ।
ब्रजभाषा एवं संस्कृति कूँ बढ़ावौ देवै के काजै कवि सम्मेलन अरु पत्रवाचन जैसे कार्यक्रमन कौ आयोजन हो तौ रहनौ चइयै ।
" मूसे नै खाती ते पूछी ।
पानी की भरी बाल्टी अरु खाली लोटा - गिलास धरे हैं प्यास लगै तौ पी लीजौं ।
हम सब सातौ दौरानी जिठानी हैं , एक ही ससुर और सास की व्याहुली हैं ।
लीला - परक दृष्टि सौं सूरसागर कूं प्रकासित करवे की योजना हूं बनी ।
' ब्रजशतदल ' कौ जि संयुक्त अंक ब्रजभाषा की संस्मरण - विधा के विकास की दिसा में सहायक सिद्ध है सक्यौ तौ अकादमी अपने या विनम्र प्रयास कूँ सार्थक मानैंगी ।
लोक कलान माँहि समहित प्रमुख तत्व जो भारतीय संस्कृति कौं अधिक प्राणवान बनाबै है जा तरै जाने गये हैं - ( 1 ) लोक कलान के विकास की प्राचीन दीर्घ ऐतिहासिक परम्परा ।
रेवती की पति रँगीले सुभाव कौ हौ , सो दूसरी बट्यर लै आयौ ।
आपकी छोटी बड़ी रचनान की संख्या 32 है ।
' मूसे मूसे कहा करै ' गूजरी नैं पूछी ।
अब राजा के दात - दहेज कौ सामान बिन्ही के नगर में बिनकी जेठी और लहौरी के लैं एक अलग महल में रख दियौ गयौ और दात कौ सामान न लै जाइबे ते अपमानित राजा ऊ सन्तुष्ट भये ।
बू राजी - राजी बगदि गयौ ।
बस्स मुखिया जी के हुकम की देर हती , दुपहरिया तक सिगरौ जोहड़ मट्टी ते भरिकैं सपाट खेत बनि गयौ , मुखिया जी औरू बिनके परिवारी निस्चित है गये ।
एक दिना अम्माँजी के बारन में तेल लगा रई अम्माँजी , बोली - " चौंरी किसनी तू सुसरार चौं ना जाय ?
कार्य पूर्न है जातौ ।
अब मेरे भैया कूँ कोऊ हानि - जोखिम नाँय ।
बानें नन्दी कूँ जौ बेंट करि दीनै ।
बस मेरे भाग में भगवान नैं लंगड़ौ निकम्मौ कारौ भुजंग आदमी लिख दियौ ।
रामदास - आपने उड़िया भक्तमाल की रचनी करी है ।
" अब वो लकड़ियां बीन कैं आग जराइबे लगे ।
हमने बिल भुगतान करवे कूँ जैसें ही अपनी जेब में हाथ डारौ तौ हमारौ हाथ आर-पार है गयौ ।
सकारैं जगतेंई बच्चान नैं रोटी माँगी ।
इनमें नीति , संदेश , शिक्षा , संप्रेषणीयता , बोधगम्यता आदि दृष्टिन सौं विशिष्टतान कौ पुट इन्नैं ब्रज लोकसाहित्य की एक श्रेष्ठ अरु समृद्ध विधा सिद्ध करै ।
हार झकमार कैं किसान चौथे दिना फिर खेत पैं दिखाई परौ ।
वा दही में ते च्यार लौंदा घी के निकरे ।
जि संसार सागर है , जामें कर्म की ही महत्ता है अरथ , धरम , काम और मोच्छ अपने अपने करम के अनुसार समै समै जाकी उपलब्धि मानी जामें हैं ।
बानें देख्यौ , गूजरी ओखरी में दही बिलोय रहीऐ ।
जाकलात्मक अभिव्यक्ति सौं आन्तरिक सौन्दर्य अरु नवीन आह्लाद की सृष्टि होबै है ।
इन विसेसतान के अलावा श्री कृष्ण - भक्ति , रासलीला अरु भारतीय शास्त्रीय संगीत नें हू ब्रजभाषा कूँ देसव्यापी बनाइवे में प्रमुख भूमिका निभाई ।
बाकी सब ठीक है ।
सरलता , सरसता अरु मधुरता ब्रजभाषा की अपनी विसेसता हैं , जो वाके संग - संग गद्य में हू देखी जाइ सकें ।
भजन - कीरतन चल रहौ हौ ।
हे मैया जब मैं घर तें निकार कै बाहर ठाड़ौ होऊँ तौ जे ग्वालिन मोहि अपने घर में बुलाय लेंहि हैं ।
सूबस बसै मेरौ भैया ।
सेर की दहाड़ सुनिकैं आदिबासी अपने डंडा - झोली लैंकें भाग खड़े भये ।
या संबंध में पश्चिम के एक विद्वान ' लेनाय ' को कहबौ है कि " आज भारत कूँ परम्परा अरु आधुनिकता बीच श्रेणीबद्ध संतुलन की जरूरत नॉय ।
नागपंचमी माँहि दीवार , चौखट पै गोबर सौं लीप कैं सर्प के चित्र बनाइकैं दूध - खीर सौं पूजा करी जावै हैं ।
हम सात बहन हैं ।
मैं अपने या नीम पै चढ़कै सूखी लकड़िया तोड़ कै लाऊँ ।
जाही गुण सौं भारतीय संस्कृति राष्ट्र सौं अन्तर्राष्ट्रीयता की ओर गतिसील होय है ।
याई तरियाँ छंदन कौ क्रम चलतौ रहे हौ ओर अनेक तरियाँ के अलंकार युक्त छंद हौंते रहते ।
मैं बाई ठौर पै जन्मौ हूं जा पुन्यभूमि मांहि सूरदास जी गोलोकवासी भए ।
इन शुभकामनान सौं जि अंक आपके समक्ष प्रस्तुत है ।
जा लोक कला कौ मूल शिल्प चेतना माँहि है ।
जमुना के किनारे इनकौ विसेस वास होय है ।
लोककथान कि जे विशेसता होय कै वू चाहै उपदेशात्मक होय , धार्मिक होय , मनोरंजनात्मक होय , या फिर काहू रहस्य कौ उद्घाटन करिबै वारी होय तौऊ वाकौ कथारस रंच मात्रहू  कम नाँय होय ।
रांजा की ब्यारू ' फैली ' की दुकान पै करते ।
बूआ बस्ती के बच्चान की हारी - बिमारी में काम आती ।
मौखिक इम्तहान के पाछैं बाबू गुलाब राय जी नैं मोय बतायौ कै शुक्ल जी नैं मोय सौं में ते अस्सी अंक दिए ।
किसान बजार गयौ , दुकानदार दुकानन नै बंद करकैं चले गए ।
बस मैं चाहूँ कै मेरे संग जो भयो मेरी भैनन के संग नहीं होय ।
कॉलेज जीवन की सौगात - पुरस्कार लैते समै के फोटो , छात्र अरु प्राध्यापक काल की याद दिवा जाएँ ।
महादेव बौलबे के पाछै कार्य पुर्न होवै हौ ।
बूआ नैं ना तौ कबहूँ पति कौ प्रेम जानौ और ना ही बच्चा पारे ।
किसान खुशी के मारैं चिल्लावे लगौ - पा गयौ , पा गयौ ।
पहले भांग कूं तांबे के बर्तन में हल्दी , सींक , नीमकी , धतूरे डारके ऊपर सौं आक धतूरे के पत्तान सौं ढंक कैं बाकूं औटायौ जतौ ।
तेरी भैन ती है , परेि बू तौ कारे कोसन में बैठी है तू म्हाँ कैसें पहुँचेगौ ?
राष्ट्रीय लेखिका सम्मेलन माँहि आखिरी दिना सायं 3 बजे ' ब्रजभाषा काव्य गोष्ठी ' कौ आयोजन करौ गयौ ।
बिरादरी ते छिकबे के बाद बिनके मन पै का बीती , यै तौ वे ई जानै , फिर दत्त जी अपनी टेक पै अखीर तोली डटे रहे ।
दूसरे दिना दत्त जी बगीची पै पौंचे और पानी पीबे के लिये लुटिया उठाई , सोई पीछे ते अबाज आई - घड़ा ते हाथ मत लगइयो ।
अपने काम पै जा लगौ ।
बात बढ़त - बढ़त ज्हाँ तोली आयी कि संजा कों बगीची ते लौट रहे ए ।
जब मैं ब्रज साहित्य - मंडल कौ प्रधान मन्त्री अरु कार्यवाहक अध्यक्ष हौ तब श्री सिद्धेश्वर जी मेरे मन्त्रिमण्डल के एक सदस्य हे ।
जो हमारी संस्कृति की संवेदनशीलता , कौ ही स्वर है ।
बिनकूँ दारोगा जी नैं नैंक थाने में बुलाये हैं " ।
भैया भौतई प्यारौ है तौ बाकूँ चाँमरन के ऊपर खूब घी डारि दीजौ ।
घर जाय कैं किसान नैं मच्छी अपनी घरवारी कूँ दई बासौं कही - तू याकूँ बनाय लै ।
वे ऊपर सौं दिखाइबे कौं अपने आप कूँ भौत सुख सान्ति सम्पन्न मुद्रा बनामते पर दुख की असीम वेदना सौं जलते रहते ।
जामें स्थानीय विद्यालयन के कक्षा - 11 व 12 के छात्र छात्रान नैं भाग लियौ ।
बा समैं हरजी पटैल के छोरा कौ ब्याह भयौ ।
कार्यक्रम की अध्यक्षता स्कूल की प्राचार्या श्रीमती डौली पाठक नैं करी ।
बहू रोटी सेकवे लगी , खाती अरू मूसौ खायबे लगे ।
अब तौ बिरादरी की मरजाद आपे ते बाहर है गयी ।
जहां रात में जायवे पै पाबन्दी तक लगाय दई गई है ।
नाम है बाकौ " गुजराना मौहल्ला " ।
घर - घर की गऊन नैं जंगल में चराय लामतौ ।
छाती पै पत्थर धर कै फेरान पै बैठ गई ।
एक दिना धनपाल अपने खेतनु की ओर तें आय रहौ हौ ।
किसान नैं कही - मैं बजार जाऊँ कछू जोड़ मीजान बैठाऊँ ।
घरवारी कूँ बिसवास तौ नाँय भयौ पर रहनौ तौ किसान के संग हौ ।
पर बा समै बामैं गूजरन की चारई बाखर बचीं ।
राजा सौं ज्यादा रानी बिनके हाथ पीरे करिबे की चिन्ता करै ही ।
मैंनें तो मेरौ भैया हातन कर मारि दियौ ।
जिसमें सौं एक छन्द उदाहरन के रूप में लिख रह्यौ हूं ।
बेटा रोटी बनाय रही हूँ ।
' अहो ग्राम्य जीवन भी क्या है ।
कबहूँ आटौ घटामती नाँ ही ।
बे राज की बागडोर अपने नाम और हाथ में लैंबे के ताईं खट पाटी पै परेि गये ।
लोक साहित्य पै बिनकौ खोजपूर्ण कार्य अभूतपूर्व है ।
आपके कुलदेव श्री पद्मनाभ प्रभु हैं ।
तू - तू , मैं - मैं है गई ।
बू अपने काम कूँ ही पूजा - सेवा मानती ।
चार प्रकार सौं प्रचलित लोक चित्रकला नैं सांस्कृतिक विकास की भूमिका कौ सफल निर्वाह कियौ है ।
बा कैंप में एक - दो दम मैं ऊ स्वयं सेवक बनौ ओ ।
श्रम परिहार की अनुभूति नैं ही लोक कलान कौ इतिहास दियौ है ।
या भूमि कौ प्रेम कवि के मानस में ऐसौ रचि बसि गयौ है कै या में क्रीड़ा करिबे आइवे त्रिपुरारी हूँ तरस्यी करें हैं ।
" कुत्तानें कही और बूचलवे कौं भयौ ।
कविता पाठ प्रारम्भ गनपति वंदना , श्री सुरसुती वंदना सौं सुरु होबे हौ ।
धनपाल कूँ देखिकैं बिन पथिकन में ते एक नैं बातें कहीं कै हम व्योपारी हैं ।
बू छोरा ( दूल्हा ) की मैया ते बोली - " देख गोली !
हम तिब्बत , चीन , वर्मा , मलाया अरु दूर पूरब के दीपन माँहि अपने धर्म अरु संस्कृति कौ संदेस दैबे अति प्राचीन काल में गये फिरिऊ फाहियान , ह्वेनसाँग , इत्सिंग , इब्नबतूता , अलबरूनी , मार्कोपोलो , बर्नियर अरु टर्नियर जैसे यात्रा - संस्मरण लिखिबे कौ कोऊ प्रयास नहीं कीनौं ।
अब तौ मूसे को मन चल गयौ ।
बाल बच्चा अरु बइयर बानीन कूँ देखिबे कें ताँई बिन पइसा कौ तमासौ मिल जामतौ ।
भारत की आत्मा तौ हमारे गामन माँहि बसै है ।
बोल्यौ - मैं तोय डसूंगौ ।
कछु दिन और बीते ।
वे आलोचकों में प्रमुख है ।
बिन्नै अपने मालिक की चिट्ठी और पक्की के लिये लायौ सब सामान राजा मदन सैन कौं आदर पूर्वक अर्पित करि सम्बन्ध पक्के करि दिये ।
बाके पास आइकैं कोउ निरास नाँय होतौ ।
जे ही मन्दिर ( घर ) पूजा - अर्चना के केन्द्र अरु लोक कल्यान के विकास के ताईं संगम स्थल बने भये हैं ।
जिनसौं धार्मिक , सामाजिक , आर्थिक अरु सांस्कृतिक परिवेश अरु प्रभाव विशेष कौ प्रदरसन करिकैं समाज मॉंहि व्याप्त विविध समस्यान कूँ मनोरंजनात्मक प्रभावी ढंग सौं नाटकीय हावभाव के संग प्रस्तुत करौ जाबै है ।
धर्म प्रेरित चित्रकारन नैं संत महात्मा के चित्रन , सौं अरु लीला चित्रन सौं धार्मिक आस्थान कूँ जीवित राखौ है ।
हिन्दू होय या मुसलमान सब आपस में चाचा , ताऊ या चाची - ताई कहिकैं आदर दैबे हे ।
हुलास कौ एक किस्सा डॉ. माणिकलाल जी चतुर्वेदी ' मालारविन्दम् ' ते सुनौ ।
पर्व त्यौहारन पै स्त्रियन में अपने हाथन माँहि चित्रात्मक मेंहदी लगाइबे की पृथा हतै ।
' लच्छमी नैं कही - ' जरूर तू हू करकैं देख लैं ।
बाबरी धोबिन ते बोली , तू या ई मारें मैंने जनम - बाहेली बनाई है ।
इतेक सी मोहलत मोकूँ जरूर दै दै ।
हैदराबाद के निजाम शासकन के शासन में राय राजाराम नैं चित्रगुप्त महात्म्य ब्रजभाषा में 1962 में लिख्यौ है ।
जिनमें राजकोट के राजा महेरामण सिंह कौ ' प्रवीण सागर ' ब्रजभाषा महाकाव्य हूं है ।
जा प्रवाह कौ उत्सऊ लोक मानस है ।
दीर्घकालीन प्रचलित परम्परान सौं पोसित इन लोक कलान सौं हमारी भारतीय संस्कृति के सामाजिक स्वरूप के विकास माँहि भौतु सहयोग मिल्यौ है ।
बिनके यहाँ राजकाज कूँ सम्हारिवे वारौ कोई राजकुमार ना हतौ ।
राजा मदन सैन नैं बुई बात दुहराई दई कै कन्या ऊ सातों बाई एक राजा की होंई ताकी एक ही रानी होय ।
महाकवि की याद में बिनकी पंचसती के औसर पै एक विद्यालय भौन हू बनायौ गयौ ।
दूलहा नैं जैसें ही जूता में पैर डार्यों , बाकूँ स्याँप डसि गयौ ।
आपकी अन्य ब्रजभाषा रचना ' बारहमास ' और ' ब्रजभाषा पंचाशिका ' है ।
काहू कूँ अपार दु:ख ही दु:ख दै दियौ है ऊपर बारे नैं तौ काहू कूँ सुख ही सुख ।
जब मैंनें साहित्यकारन की परीक्षा दई तो मैंनें विसेस कवि के रूप में सूरदास कूँ ही चुनौ ।
जा घर में ग्वारई माँगिबे जाय , बाई में जवाब मिल्यौ , लाला !
चलत चलामत जैतपुर के राजद्वार पै एक बिरागी कूँ देखि द्वारपाल नैं भीतर बताई कै कौऊ बाबाजी दरबज्जे पै है भीतर ते बड़ी राजकुमारी आई तौ देखिके अचम्भे में है गई कै जि बाबाजी तौ बाके ससुर ही हैं ।
" जब उन्हें इन दुकानन पै लै जाते तौ , कहते कै हम जे गैस के गुब्बारे लिंगे ।
बैठौ " मेरे मुँह की लंग कूँ देखत भये साधू बाबा नें पूछी ।
मोटी भारी घरबारी कछू समझ नहीं पाई ।
चील नैं हू हामी भरि दई ।
ई काम दो दिन पहलैं सौं प्रारंभ है जातौ ।
जिन चुगलखोरन नैं राजा जैतपुर ते राजकुमारन कूँ अपने यहाँ ते भगाइवे की बात कही बिननैंई राजा मदन सैन ते कही कै तुम्हारे बेटा दूसरे राजा के राज में अभ्यागत रूप मेंई तौ निवास कर रहे हैं ।
संगिनी सो संगिनी ।
लच्छमी किसान के पास पहुँची ।
" चिरैया बोली - " चील हू अकास में बिचरन करै है और उड़ती भई जानें कहाँ चली जायगी ।
मैं और मेरौ संगती महेन्द्र ( जो पीछे पै सुकवि महेन्द्र नाम ते कविता रचतो , मथुरा के कवि सुमनेश जी कौ बेटा ओ ) बिनके घर जान लगे ।
डोकरी विचारी विपदा की मारी कहा करै , रोटी नहीं खावै तौ मरै ।
वे जहाँ ठहरते , म्हाँई सामाजिक , साहित्यिक और राजनैतिक क्षेत्र के कार्यकता विनते बोलबे - बतरायबे कों जुर जाते ।
अपने गाँव की छोरी सौ उमर के मुताबिक बहन , भतीजी या बुआ कहिकैंं बुलामते ।
भोग लग जाबे अरू ध्यान बोलबे के पाछैं सबई सज्जन ठंडाई व अमृत घट पंचामृत भोग इत्यादि कौ प्रसाद पाइबौ सुरू कर दैते ।
छोरा माँ कौ भगत ।
गूजरी !
बनारते बनारते - मच्छी में ते मोती निकस परौ ।
दत्त जी नें रेडियो पै धौल मारी ।
लोक मानव सभ्यता अरू संस्कृति के विकास कौ " गोमुख " कह्यौ जाय है ।
सूकर कहाँ पीछे रहिबे बारे सौं घूं - घूं करते बेऊ आय धमके , पूरी पलटन के संग ।
मेरी मन की साध जि है , कै मैं अपनी ससुराल के गाँव में एक ' कुआँ ' बनाय जाऊँ ।
पेट भरिबे के बाद गैया आगे चली तो कूकर नैं पूछि लियौ - गाय माता आज तौ खाबे के वास्ते खूब पूरी पकवान मिले हैं ।
हाँ , जीवन के आखिरी समै में जैसैं जैसैं अाँखिन सौं दीखिबौ कम है रह्यौ है तौ ऐसौ लगै कै ज्यादा दिना जीनौ परौ तौ है सकै मैं दैहिक रूप सौं सूरदास बन जाऊँ ।
लगातार 5 - 7 अमृत ध्वनि छन्द एक के बाद दूसरौ एकई सांस में बोलते चले जाबै हे जो वीर , भयानक , रौद्र व वीभत्स रस सौं परिपून हौंते ।
इन रचनान में पुराने कविन की रचनान जैसे देव , भूषन , पद्धमाकर , दूलह, बिहारी , केशव , रत्नाकर , गंग आदि कविन की रचना पढ़ी जाती ।
लोक तेई मानुस जीवन अरू संस्कृति कौ विकास होय है ।
जब बु हार गयौ तौ बानें चिरौंटा ते साफ मनै करि दई अब मेरे बस की नाँय है ।
इन लोक कलान की जड़ लोक जीवन माँहि इतनी गहरी पैठी भई हैं कै हजारों साल बीति जाइबे पै अरु विज्ञान के प्रसार अरु दूरदरसन के व्यापक प्रभाव सौंऊ हिली नाँय ।
क्षोम - कौ परिहार और श्रमोपरान्त मनोरंजन की प्रवृत्ति , उद्बोधन की मनोवृत्ति अरु अनुभव की सुखद पुनरावृत्ति नैं लोक कलान को रूप दियौ है ।
सब्जी कौ नाली में बहाय दियौ और रोटीन्नें गाय कूँ डारि कैं भीतर चली गई ।
बूआ नैं गीत गाइबौ ढोलक बजाइबौ न जानै कहाँ सौ सीख लियौ हौ ।
मुख्य रूप ते वेदन के आख्यान उपाख्यानन माँहि , ब्राह्मण - आरण्यक - उपनिषद्न माँहि , अरू पालि - प्राकृत के साहित्य माँहि मिलैं हैं ।
हम लोग टैम पै पौंच जाते तौ देसी घी के आधे परामठे और चाय ते वे हमारौ ऊ आगौ लै लेते ।
इन माँहि लोक मानस की पीड़ा , उल्लास , सर्वव्यापी होय है ।
सेर चिरौंटा की बिनती सुनिकैं बाके संग चलि दीयौ ।
जे ब्रज क्षेत्र के मूर्धन्य साहित्कार हे ।
कदम पात के दौना दही पीवे के लयें कटोरा कौ हू काम दैं एक दिना गूजरी कौं स्याम मिलि गये ।
राजस्थान ब्रजभाषा अकादमी , जयपुर की ओर सौं श्री भूपेन्द्र भरतपुरी , कामां के संयोजन में दो दिवसीय ' बाल रचना शिविर ' कौ आयोजन 6 व 7 फरवरी , 2015 कूँ कामां के अग्रवाल धर्मशाला हॉल माँहि आयोजित कियौ गयौ ।
बा काम कूँ मैं आज लौं नहीं कर पायौ और लग रही है कै स्यात मै अब करऊ नहीं पाऊँ ।
कृपालु पाठक अरु ग्राहक या विवसता के ताँई छमा करिंगे , ऐसौ भरोसौ है ।
जाते ई लोककथा भारतीय साहित्य की बहुमूल्य संपदा अरू स्रोत मानी जाय है ।
एक मच्छी बारौ जरूर हल्ला मचा रह्यौ ।
ब्रज लोक गीतन में कदम्ब कदम्ब कौ वृक्ष बड़ौ ई मनमोहक होय ।
ब्रजप्रदेश के निकटवर्ती पंजाब में ब्रजभाषा रचना प्रचुर मात्रा में प्राप्त हैं ।
कान्हा कूँ बस में करिबे के लयैं वे और का करतीं ।
या दिन अमृत घट नाम सौं भंग कौ प्रसाद बनौ करै हौ ।
भुआ ने हौठ नाँय खोले ।
प्रो. श्रीवास्तव नै विदेस सौं लौटिकै जो टाई मेरे तांईं भेंट करी बू अपने संग अनेकन यादन कूँ समेटे भए है ।
' तेली बोल्यौ - " लैजा भैया लैजा " , मेरैउ एक बढ़ती है ।
बूआ नैं बाकूँ बिठायौ ।
मीरा राष्ट्रीय संगोष्ठी के उद्घाटन सत्र माँहि मुख्य अतिथि चितौड़गढ़ के विधायक श्री चन्द्रभान सिंह आकया हे , जबकि समारोह की अध्यक्षता जिला कलक्टर श्री वेदप्रकाश नैं करी ।
वाक्चातुर्य सौं परिपूर्न , नैतिकता अरु उपदेश परक गद्यात्मक वर्णन इन छोटी अरु मनोरंजक कथान में लोककथा के स्वरूप में दीखै ।
तू देय तो इनके पेट की आग बुझ जायगी ।
याई कारण ते कवि मुखर है जावै है ।
वा संगिनी के वियोग में व्यथित नवनीत जी कों भौत देर है गयी और ठंडाई रंग जमाबन लगी तौ वे निबटवे चले गये फिर निबटबे में ऊ बिनें चैन कहाँ ?
साधु बाबा नैं कही औरु अपनी बात कूँ आगे बढ़ावत भये बोले - पथिक, बू कहावत सुनी है कैं नाँय - कोस - कोस पैं पग धुबै , तीन कोस पै खाय ।
भैया जगायौ ।
किसान नैं खूब समझाई ।
घरवारी नैं मोती दिखायौ वितै सौने की ईंट हू आ गई ।
जुलाई 51 में , एम. ए .
बूआ नैं कबहूँ काहू पै अपनौ भार नाँय परन दीयौ ।
यहाँ पै सिगरी प्रकार की संस्कृति विद्यमान हैं ।
यासौं गरमी में गाय और ढोरन कूँ राहत मिलैगी ।
याकौ उल्लेख आचार्य रामचन्द्र शुक्ल नैं करौ है ।
बाकूँ देखितेई सिगिरे छोरा मगन है गए ।
हरियल तोता , हीरामन तोता , तोता - मैना की कथा आजहू लोकप्रियता के चरम पै हैं ।
जि घटना तौ हमारी आप बीती गाथा है , जब हम एक मेले में फँस गये , जाकी करनी धरनी कूँ , हम आज तलक रोय रहे हैं और पछिताय रहे हैं कै वा दिना हम जा मेले में काये कूँ गये ?
धीरें - धीरें बोली - अम्माँ हम चार भैंन हैं ।
कोई कविता ऐसी नाँय जामें कवि भावविभोर नाँय करें ।
ब्याह कै गई तो म्हां कै तो रंग ढंगई अलग हे ।
अब चिरौंटा भागौ - भागौ चील के ढिंग पौंहचौ और बातें हू अपनी बिथा कही ।
लोक माँहि वास्तु कला कौ रूप सादौ जीवन अरु सत्य आचरन कौ प्रतीक है , जो भारतीय संस्कृति कौ मूल उद्घोष है ।
मैंने रोय रोय कै अम्माँ बाबूजी ते कही - " बाबूजी मेरी ब्याह या छोरा ते मत करौ ।
अध्यक्षता करते भये श्री तुलसीराम शर्मा नैं सम्पूर्ण कार्यक्रम माँहि उपस्थित रहकैं पूरे कार्यक्रम की समीक्षा करी ।
विनकौ ब्याह करूंगी , अच्छौ घर वर देख कै करूंगी ।
ग्वारिया नैं समझी भैंन बाबरी है गई है ।
वौ अत्यन्त कलात्मक डिबिया बिनकों रत्नाकर जी नें दीनी ही ।
कवित्त सोधबे में दत्तजी कों द्वैं घंटा तक लग जाते , तब तक हम बिनके पोथी पत्तरा उलटते और जब - कबू बोतल में धरी चूरन की गोली म्हों में डार जाते ।
बोझीलौ अरु शैली - प्रधान संस्मरण सफल नाँय मान्यौ जाय ।
ऐसे ही अनेकन छन्द गूढ ज्ञान के सुनाये जाते ।
जा कवि सम्मेलन में बड़ी संख्या में श्रोता इकठौरे है गये ।
राति भर की ही तौ बात है , भोर के झुटपुटे में उठिकैं चलि दिंगे ।
बानें छोरा ते कहि राखी - " लाला! कूकर , सूअर कूँ अड़न मति दीजो ।
भई तो का भई ?
दोनों ई पेट भरि कै रोये ।
जा कवि सम्मेलन कौ श्री गणेश सुरसुती जूँ के दीप प्रज्ज्वलन और भूपेन्द्र मखपुरी द्वारा वन्दना सौ कियौ गयौ ।
परि और लोग राजा मदन सैन कूँ अहंकारी , घमन्डी और यहाँ तक कै जिद्दी राजा समझ कैं नीचौ दिखाइबे की योजना बनाबे लगे ।
कोऊ कवि या साहित्यकार अपने युग के सत्य सौं नाँय बच सकै है ।
ग्वालियर कौ किलौ , मान मन्दिर , गूजरी महल , सास बहू कौ मन्दिर , महारानी लक्ष्मी बाई की समाधि , रेस कोर्स मैदान की प्रदर्सनी , जे. बी. मघाराम फैक्ट्री आदि की तसवीर चलचित्र की नाईं अपनी छवि दिखायकै निकस जाएँ ।
आजहूँ अपनी करनी कूँ याद करि - करिकै रोयौ करै है ।
मैं या अंक के प्रकासन के संग समस्त ब्रजभाषा साहित्यकारन कौ ध्यान आकर्षित करनौ चाहूँगौ कै वे युगानुरूप नव सृजन कर नई पीढ़ी कूँ उत्प्रेरक वनै ।
जेब में ते मोती नदी में गिर गयौ ।
मैं सबते बड़ी हूँ ।
सब सौं पहलैं सूर जयन्ती मथुरा में प्रारम्भ भई अरु याकौ उद्धाटन मेरे अनुरोध पै राजर्षि टंडन जी नैं करौ ।
क्योंकि अतीत तौ चाहै दुखदायी च्यौं न रह्यौ होइ वाकी स्मृति मधुर ही हौंति हैं ।
लोककथा की उत्पति के संदर्भ में निरे मत अरु मान्यता मानी जाँय , जिनमें विकासवाद , यथार्थवाद , प्रसारवाद , प्रकृतिरूपकवाद , मनोविश्लेषणवाद , इच्छापूर्तिवाद , व्याख्यावाद अरु समन्वयवाद इत्यादि अनेक मान्यता अरु मत हैं ।
बंद गरे कौ सफेद जोधपुरी कोट जाए पन्द्रह अगस्त अरु छब्बीस जनवरी कूँ बड़े उछाह अरु उल्लास सौं पहरौ करै हौ बा बक्सा में परे भए राष्ट्रीय गीतन की पंतीत नै गुनगुना जाएँ ।
निकम्मे बेटा कौ ब्याह दहेज के लालच में कियौ ।
बू आत्मा , शरीर की पल - छिन की स्वीकृति - अस्वीकृति वाके जीवन के प्रति राग - अनुराग कूँ प्रकट करै है ।
अनेक सीमान के कारण हम कछू लेखकन के प्राप्त संस्मरणन कूँ स्थान नहीं दै सके याकी हम उनसौं हिरदे सौं छमा माँगैं हैं ।
दौज कूँ चाकी नाँय चलामें ।
जैसें ई ग्वारिया नैं पानी में पाँम दीनों , नदी बोली , " मैं तोय डुबोऊँगी ।
घर जायकैं , घर घरवारी कूं आवाज लगाई ।
या प्रकार सौं पूर्वी क्षेत्र जहाँ ब्रजभाषा रचनान की कल्पना हू नाँय करी जाय सकै वहाँ हूं ब्रज नैं अपने पाम पसारे हैं ।
जि समन्वय भावना भारतीय संस्कृति कूँ विस्व माँहि सम्मानित पद पै प्रतिष्ठित करै है ।
जाकी उपलब्धि जा आँच में घी कौ काम ही करैं है ।
हमारी लोक चित्रकलान नैं लोक के धार्मिक अरु भावुक जीवन कौ विसद स्वरूप प्रस्तुत करौ है ।
तबई बिनमें ते एक जनों बोल्यौ - रेवती ताई !
मूसे नैं पूछी - ' कुम्हारी !
टोंना - टोटिकान ते ऊल हू टरेि जाँय ।
एक दिना कृष्ण नैं कदम्ब के सिगरे फूल तोड़ि कैं अनेक मन्दिरन में चढ़ाय दये ।
राजा बड़े संकोच में ।
" धरमा बोल्यों , " भैया दरबज्जे !
सास बोली - तेरौ बाप कछू तौ छोड़ गयौ होएगौ जा तौ रही है कछू लैकैं अइयौ ।
एक दिना लक्ष्मी और भाग्य आपस में भिड़ गए ।
पीछे के चौक में पन्ना कौ परिवार रहतौ अरु आगे के चौक में रह्यौ करै हे चार किरायेदार , आठ - आठ आना महीना के किराये पै ।
तापै दरौगा जी आप मौपै जे , इत्तौ घिनौनौ आरोप लगाय रहे हौ ।
दूध काढ़े पीछैं घर सौं ऐसें भगाय देत है , जैसे कोई दूध में ते मक्खी निकार देवै ।
लच्छमी बोली जि किसान तौ ऐसौ ही रहैगौ ।
जो अंतिम समै लौं चलतौ रहै हो ।
दत्तजी बोले नहीं , मढ़ी में जादा देर तक बैठना ठीक नहीं है ।
एक वर गीत प्रस्तुत है ।
मैं जि मानूँ हूँ कै सब प्रानीन कूँ याही जनम में अपनी - अपनी करनी कौ फलु भोगनौ परे है ।
हमारे जा विवेचन सौं स्पष्ट है कै भारतीय संस्कृति के विकास की भाव भूमि सच्चे अर्थन माँहि लोक कलान माँहि विद्यमान है ।
बे बड़ी जोर - जोर ते रोय रहे ।
मतलब किसनी के बिना काऊ कौ गुजारौ नाहौ ।
नवनीत जी बेचैन है गये ।
इहाँ लोकदेवतान माँहि खेरेबाबा , भूमियाँ , लोकदेवी , पथवारी , भैंरूजी की कथा , तारामती कथा , जाहरवीर की कथा , ध्रुवकथा , गोवर्द्धन अवतरण कथा , वैभव लक्ष्मी कथा , लोहासुर कथा , दाऊजी महाराज की कथा , नरी सैंमरी कथा , चमड़ देवी कथा , ये सिगरी कथा लोक देवी - देवतान ते जुरी हैं ।
बेटान वारे की जि बात सुनि राजा कूँ अपनौ अपमान लग्यौ और मन ही मन कोऊ ऐसी जुगति की सोचिबे लग्यौ जाते अपमान की जा स्थिति ते बच्यौ जाइ सकै ।
ये जगन्नाथ जी के परम भक्त रहे आप उडिया साहित्य के ' रसखान ' सदृश रहे ।
फटी फितूरी ।
धीरें - धीरें समै बीततौ गयौ ।
अत: जिन स्थानन पैं निवास करिवै वारै भूत - प्रेतन , देवतान की परिकल्पना करी ऐ , बिन स्थानन कौं ब्रज की लोककथान माँहि खूब जगै मिली है ।
वो दौनों छौरा इते हठी , कै वे अपनौ अतो - पतौ कछु नई बतामें और रौमते रहैं ।
आदिवासी लोग मेरे परिवार ( पत्नी और बच्चान ) कूँ भूनकैं खाइबे के ताँई आगेि जराय कै हमें मारिबे की तैयारी करि रहे हैं आप मेरे मित्र हैं , मित्र के धर्म कौं निभाऔ महाराज !
दो लुगाई हैं ।
सहर में काऊ दल कौ कार्यकर्तां होय , चांय काऊ बिरादरी कौ , दत्तजी सबते प्रेम पूर्वक राजी खूसी पूछते ।
क्यों कै हमारौ ध्येय समाज - सेवा सौं प्रेरित हैंकैं विन दौनों छौरान की मदद करमै सर्वप्रथम हौ ।
हजारन आदमी इतते बितकूँ घूमते फिरै हे अरू पचासन की संख्या में कवि पहले सौं ई आय कें भांग ठंडाई कूं बनावै हे ।
आचार्य रामचन्द्र जी शुक्ल परीक्षा लैबे के तांई पधारे ।
इन सिगरी लोककथान ते ब्रज कौ लोकसाहित्य भारी समृद्ध है ।
या सत्र माँहि दो आलेख पढ़े गये ।
खाय - पी कैं धरमा बोल्यौ , जीजी !
बाबरी समझि गई , ई तौ भैया कूँ बहाइबे कूँ आई है ।
जलूसन में जाते ।
क्यारी के बीचों - बीच भये गड्ढा कौ आकारु बढ़तौई जाय रह्यौ हौ ।
अपने नित्यकर्म बारे सज्जन , अपने नित्यकर्म सौचादिक स्नान सौं निवृत हौंते ।
वर्तमान केरल में पौहचनौ सरल है पर साठ के दसक में पैलैं मद्रास पौंहच कै कोयम्बटूर है कैं केरल पौंहचनौ , पूरी पन्द्रह सोलह घंटान की यात्रा ही ।
हम ना तौ अपनौ दुःख - सुख कौ दुखड़ा काई ते कहि सकै और ना हि दूसरे कौ पूछ सकैं ।
ऐसौ आदर सत्कार काऊ और जनावर कूँ ना मिले ।
बू देख सिला - ढाँकरी बगदि गई ।
भाई , परासौली में तौ मान्स ई नांए मच्छर हू पैदा भए हैं तो मैं पैदा है गयौ तौ कौन सी बड़ी बात है गई ।
मैं अक्सर अपनी घरवारी सौ कहूं कै या कबाड़खाने काऊ कबाड़ी कूँ दै दैऔ पर बिनकौ या कवाड़खाने की इन चीजन सौं कछू ऐसौ लगाव है कछू ऐसौ मोह है कै वे इन्नै अपने घर गृहस्थ कौ एक अंग मानैं ।
" कविता प्रस्तुत करी ।
बिनही की प्रेरना ते ब्रजभाषा में रचना करी ।
वहाँ ते एक नीलौ टी-सैट खरीदौ , यह टी-पौट वाई की निसानी है ।
पद में नानक नाम की छाप है - गुरुन कौ रूप नानक देवजी कौ ही रूप मानौ जाय जाते अर्जुन देव जी नैं ये ही छाप रखी है ।
कार्यक्रम सफलतापूर्वक सम्पन्न भयौ ।
रचनाकारन नैं अपनी रचनान कौ प्रस्तुतीकरन कर्यौ ।
धरमा ग्वारिया घर आयौ अरु अपनी मैया ते बोल्यौ , " मैया री मैया !
कोऊ चिन्ता मत करियौ ।
नदी हू बाकी बात मानि गई ।
कछुआ तुरत पानी में भीगेि कें आयौ और आग पैं पानी के छींटा मारिवे लगौ ।
इन माँहि समाहित लोक वाद्य - ढोलक , ढोल , मृदंग , डफ , मँजीरा , मुरली , करताल , सारंगी , डुगडुगी , तबला , तुरही आदि पै लोकध्वनि अरु लोक राग निकारे जाय हैं ।
ह्याँ उत्तर भारतीयन के दसन दुर्लभ हैं ।
जैसे बाबरी बनिकैं या बहिन नैं भैया की अलाय - बलाय दूरेि करीं - सब भैंन अपने - अपने भैयान की अलाय - बलाय कूँ हरि लें ।
चारे की खोज में आगें बढ़ी तौ देख्यौ , एक लुगाई रात की बची रोटी और सब्जी लेकै घर के बाहर निकरी है ।
कबहूँ काम सौं हार नाँय मानी ।
मोय का पतौ कै तुम मोते ठट्ठा करि रहे औ ।
या तरियाँ सौं यह उच्छव बड़े आनंद सौं प्रेम पूर्वक मनायौ जावै हो ।
अतएव मित्रगण के सहयोग से नागरीलिपि में लिप्यन्तरन करकै - ' केरल भारती में एक लेख केरल में हिन्दी के अग्रदूत ' शीर्षक ते प्रकासित कियौ गयौ ( केरल भारती दिसम्बर 1961 में लेखक डॉ. आनन्द स्वरूप पाठक ) ।
' बूआ बोली - बेटा , कुआँ मेरे पति के नाम पै बनैगौ ।
हर बखत कलेस , मारपीट , लड़ाई - झगड़ौ ।
चीरे खरंजा के एक ओर एक बाखर अरु दूसरी ओर द्वै बाखर ।
इन कथान के अलावा कछू काल्पनिक भूत - प्रेत पैऊ कथा बालकन के मनोरंजन के तँई प्रचलित हैं ।
राजस्थानी क्षेत्र के सुंदरदास , दादूदयाल , मीराबाई , छीहल , वृन्द , सुंदर कुमरि , चन्द्रकला बाई , नागरीदास जोधराज आदि नैं उत्तम श्रेणी की रचना करकै याके साहित्च की संबृद्धि कीनी ।
लोक कलान सौं काहू देस की संस्कृति की सच्ची जानकारी होबै है ।
बा ध्यान की मैं अंतिम पंक्ति लिख रहयौ हूं ।
बानैं चूल्हे के राहे में खखोरा - खखोरी करी तौ सौने की ईंट देखी ।
देखिबे बारेनु की भीड़ जमा है गई ।
याही बक्सा में एक पुराने फोटून कौ एलबम मिल जाए तो बामें लगे भए चित्रन नै देखिकैं मन आयौ ही भूल जाए ।
जाकूँ पहिरिकैं मैं तिहारे संग चलूँ ।
इन्तजार ही करतौ रहैगौ ।
' लै भैना लै ' कहकै मूँसेनें बिलोमनी गूजरी कूँ दै दई ।
कछु दिन पाछैं संयोग सौं डॉ. सत्येन्द्र जी हू राजस्थान विश्वविद्यालय जयपुर में हिन्दी प्राध्यापक के पद पै आ गए ।
जो आदमी पीछै रह जावै हे बे सब सामान कूँ समैट कें ढकेल में भरकै बचै भए प्रसाद , पंचामृत भोग कूँ मन इच्छा पायकें और सामान कूं यथास्थान पहुंचाइकें बड़े आनंद सौं अपने अपने घर कूँ प्रस्थान करै हे ।
बू अलग बात है कै जा करमु कुँ हम काऊ लोभ , मोह स्वारथबस कै अनजाने में अच्छौ समझि कें करि रहे हैं बू अच्छौ नाँय होय ।
मन में छिपी पीड़ा कूँ उजागर करती भई बोली - हम गैयान की हालत तुमते कोई ज्यादा अच्छी नाहैं ।
बात आज सौं डेढ़ सौ बरस पुरानी है ।
लच्छमी कूँ गुस्सा तौ खूब आयौ पर खून की सी घूंट पीकैं रह गई ।
यामेंते बच्चा - बूढ़े सबई आबे जाबे बारे पीमते ।
कछु नहीं तो सब्जी पै ही पिल परे ।
मैं हूं कबहू कबहू अपने पै खूब हँसूँ ।
इनके कार्यकाल मॉहिं ब्रजभाषा साहित्य के क्षेत्र में उल्लेखनीय कार्य भये ।
बिचारी चुपचाप चल दई ।
आचार्य बल्लभन नैं ब्रजी कूँ ' पुरुषोत्तम भाषा ' के नाम सौं अभिहित कियौ है ।
अन्त में अध्यक्ष श्रीमती पाठक नैं अपनी रसानुभूति कविता मेंई कहकैं बखान करी ।
बेटा बारेन की ओर तेऊ कछु छोरा ठट्टा करिकें बिन्नै हराइबे कौ प्रयास कर रहे ।
दूर - दराज देहातन माँहि बसे अशिक्षित , ग्रामीण जन जो नगरीय सभ्यता सौं असम्पृक्त होबैं हैं अरु अपने सरल सहज व्यबहार सौं , रहन - सहन की सादगी सौं अपनी अलग पहचान बनाये भये हैं लोक के परिवेस माँहि आबैं हैं ।
जा बीयावान में तू मेरे संग कहाँ चलेगी ?
बाबूजी ऐ सब पतौ पड़ गयौ ।
पर न जानै चौं जि मन मतंग उड़तौई उड़तौ डौले है ।
बानैं अपनी ममता गाँव के बच्चान पै उडेर दई ।
और जब कोई सज्जन के बुरे दिना आवैं कायैं तौ वो दर - दर की ठोकर खातौ भयौ , समाज में ढक्का खातौ ही रहै ।
बुआ नैं अपने तन ताँई जरूरत कबहूँ बढ़ाई नाँही ।
गाय सोच में परि गई ।
जो या प्रसाद कूं जानतौ बाई कूं ये प्रसाद दियौ जातौ ।
पर कल्ल सौं खेत पै मत अइयौ ।
" कारी कमरिया श्वेत न हो , बहू की जीभ लपरका ले , जाकी लाठी बाकी भैंस , आंधरेन्नै नौंतौ दो जने जैंवे आमें , आ बैल मोय मार , " के संगहि औरहू लोकोक्तिन पैऊ लोककथा भिन्न - भिन्न क्षेत्रन में प्रचलित हैं ।
सुनती रही ।
डॉ. सत्येन्द्र जी की पहली समालोचना की पौथी ' गुप्त जी की कला ' ही ।
सोने की ईंट कूं लैकैं किसान अपने हर बैलन कें संग घर कूँ चल दियौ ।
जैसी समय रह गयौ वैसे ही आदमी होते चले जाइ रहै हैं ।
बड़ी देर है गयी , कान पै जनेऊ और डिबिया की खोज ।
इतेक समै में गुरुजीऊ नित्य कर्म सौं निवृत है कें आ जाते ।
बिलोमनी लैकें मूसी आगें चल्यौ ।
अभिव्यक्ति प्रकार सौं लोक कलान कौ वास्तु , मूर्ति , चित्र , नाट्य , संगीत अरु मौखिक साहित्य के रूप में स्थान दियौ गयौ है ।
पर , मेरे जनम स्थान पै परासौली में मेरे साहित्यकार , पत्रकार और हिन्दी प्रेमी मित्रन नें जीते जी मेरो जो स्मारक बनायौ है बामें संगमरमर जड़ौ भयौ है ।
सिक्ख गुरु और बिनके अनुयायीन के प्रयास हूं प्रसंसनीय हैं ।
चिरौटा नैं कहीं - " मैं तोते भीत प्यार करूँ तू मोते ब्याह करिलै " ।
ये चीज हमें अनेकन यादन सौं भेंट करावै अरु मन करै कै हम इन्नै त्यागै नहीं ।
सूर साहित्य के सम्बन्ध में मोते पूछे गए सवाल अरु जवाबन के आधार पै आगरा के ' साहित्य संदेश ' ( मासिक ) में मोय सम्पादन कौ काम मिल गयौ ।
ताई एक जने कूँ जल पिवायकैं मटकती भई सी चली गई ।
या बरस हमनैं ब्रजभाषा की साहित्यिक पत्रिका ब्रजभाषा साहित्य अनुरागीन के ताँई आज के सन्दर्भ में साहित्य उपलब्ध करायवे कौ लक्ष्य लैकैं चले हैं ।
" लैजा भैया लैजा " कहकै खाती नैं एक चरखा मूसे कूँ दै दियौ ।
चलतौ गयौ , चलतौ - चलतौ एक गूजरी के घर कें आगे पहुच्यौ ।
गाँम में बताय दीजौ के ठट्टा जा तरिया कौ होयौ करै ।
अखिल भारतीय ब्रजभाषा कवि सम्मेलन जा कवि सम्मेलन की अध्यक्षता उत्तर प्रेक्षा , गोवर्धन के ब्रजभाषा कवि श्री देवकीनन्दन कुम्हेरिया नैं करी ।
जाहिर है कै जि गाँव बाकौ मायकौ भयौ ।
इनके सामूहिक प्रदरसन में माधुर्य , स्निग्धता , सरलता , है जो सहृदय की चारूता की पराकाष्ठा पै पहुँचाय कैं रस के ब्रह्मानन्द सहोदर की प्रतीति कराबत है ।
एक तौ रहन - सहन अलग , ऊपर ते सब अलग तरह के लोग ।
सूरदास जी कौ जो चित्र आज ब्रज के घर - घर में पायौ जाए अरु जो मथुरा संग्रहालय की सोभा बढ़ाय रह्यौ है , याए खोजिबे में अरु थोंरो सौं रूप संवारबे में जो परिवर्तन डॉ. वासुदेवशरण अग्रवाल नैं करौ बामें मेरो हू हाथ रह्यौ है ।
बाके सुरीले कंठ सौं रामायन की चौपाई सुनिकैं गाँव के छोटे - बड़े , जवान और बूढ़े भाव में भर जाते ।
' मूसे भैया कहा करूँ बैल मरेि गये ।
संस्मरण माँहि न अलंकरन कूँ ठौर होइ , न गंभीरता कूँ ।
अनेक टूटी-फूटी चीज जैसै टूटे भए हत्था की कुल्हाड़ी , पुराने पलंग के पाए , बच्चान की टूटी भई छोटी छोटी कुरसी - मेज अरु झूला की चोड़ी पटली और न जाने कितेक चीज हमारे मकान की छत के एक कौने में अच्छी तरियाँ धरी है ।
वे कभी - कभी तो बीच में ' ब्रेक ' के रूप में अपनी फरमाईश कर देते कै " हम तौ जे आइस्क्रीम खायेंगे , तो कभी - कभी जे चॉकलेट खायेंगे ।
कहुँ - कहुँ बिम्बन कौऊ प्रभाव दीखै है ।
बाकूँ एक ताँबे कौ खोटौ सिक्का दै कैं कही - किसान याकूँ काम में लीजौ ।
हमारे परिजनन की प्रतिछवि यामें सँवारी भई हैं जो अब हमारे बीच नाएँ ।
राजस्थान ब्रजभाषा अकादमी , जयपुर अरु मीरा स्मृति संस्थान के संयुक्त तत्त्वावधान में चित्तौड़गढ़ माँहि दिनांक 21 आ. 22 फरवरी , 2015 कूँ द्वै दिवसीय मीरा राष्ट्रीय संगोष्ठी कौ एवं 21 फरवरी , 2015 की रात्रि माँहि ब्रजभाषा काव्यगोष्ठी कौ आयोजन करौ गयौ ।
जि अहंकार है बौ तो मनुष्य के पतन के प्रारम्भ कौ कारन ही है ।
मौको मिलौ तो रोटी छीन के भाग छूटे ।
जरूरत परिवे पै न मिलौ तौ तू कहा करैगौ ।
लैजा भैया लैजा ' कुम्हारी नैं मूँड हलाय कें कही ।
श्रद्वेय बाबू गुलाब राय , डॉ. रांगेय राघव कमलेश , डॉ. राम विलास शर्मा , डॉ. सत्येन्द्र , डॉ. राजेन्द्र यादव आदि सौं जुड़ी भई कितेक बात अरु घटना उभर कै सामई आ जाएँ ।
भाग नैं लच्छमी ते कही - किसान कैसैं आ गयौ ।
जैसे धनाक्षरी , रूपघनाक्षरी , देवघनाक्षरी , सोरठा , दोहा , अमृत ध्वनि , भुजंगप्रयास, अनंग सेखर , छप्पय इत्यादि सुन्दर - सुन्दर छंद , नायिका भेद , सिगार वर्नन , नख वर्नन , रासमण्डल वर्नन , झाँकी वर्नन , गोपी उद्धव संवाद , औ वात्सल्य रस सहित दसौ रस , छः रितुन कौ प्रवाह हौंतौ ।
आज बू गाँव बड़ौ है गयौ है ।
और बिननें काऊते कहि कें नवनीत जी की वौ डिबिया गायब करया दीनी ।
एक दिना ठंडाई छानबे के बाद मथुरा के यशस्वी सेठ लक्ष्मणदास जी कों मसखरी सूझी ।
अकादमी की ओर सौं व श्री विट्ठल पारीक के संयोजन में दिनांक 3 व 4 फरवरी , 2015 कूँ अलवर के आर्य समाज भवन मॉहि ' क्षेत्रीय साहित्यकार सम्मेलन की द्वे दिवसीय कार्यक्रम कौ आयोजन भयौ ।
संस्मरण कौ अर्थ सम्यक स्मरण हू होइ हैं ।
जवाब मिल्यो , अरी भटू !
मूसे नैं घी कौ लौदा किसान कूँ दै दियौ , वानें रोटी चुपर लई अरू स्वाद सौं खायवे लग्यौ ।
बु - ही फटे हाल है ।
मेले में चारौं लंग खूब रौनक है रही ।
कुम्हारी नैं पूछी - " मूंसे - मूंसे कहा करै ?
सकल सूरत सौं पूरी गरीबी झलक रही ।
रात कूँ जब घी - बूरे की चक्क महमानी मारिकै , सिगिरेई सोइबे के ताँई बिछे भए माँचेन पैं प्होंचे तबई पानी की भरी बाल्टी अरु लोटा - गिलास लैकें रेवती ताई म्हाँ प्होंच गई ।
याए मैं प्रभु कौ अनुग्रह मानूँ जासौं मैं सूरदास जी की कीर्ति की रच्छा के राष्ट्रीय कार्यक्रमन में थोरौ - थोरौ योगदान दै सकौ ।
पूरे नौ सौ भये ।
चौंकि जन समाज के दैनिक जीवन अरु सौन्दर्य माँहि भारतीय उपमानन कौं चित्रन करि सांस्कृतिक विकास माँहि योग दीनौ है ।
मैनैं बिनकूँ हमेसा पढ़बे - लिखिबे में लग्यौ भयौ पायौ ।
बरात बिदा है कें चलिबे लगी तौ दोनों समधी प्रसन्न हे ।
चँदिया डलिया में धरि दई ।
कोई समै बामैं गूजर जाति केई लोग रह्यौ करै हे ।
मैंने जनम भर दूसरे लोगन के खुदाये कुआँ सौ पानी पियौं है ।
चलतौ - चलतौ एक तेली के घर पहुच्यौ ।
बू काम हौ - सूर सागर के सब्दन के आधार पै एक व्युत्पत्ति कोश की रचना ।
जि स्थान वायुभक्ष की बगीची के नाम सौं अबऊ विख्यात है ।
आताल गयौ पाताल गयौ पाताल ते लायौ लकरी , लकरी मैंने डोकरी कूँ दई , डोकरी नैं मोकूँ रोटी दई , रोटी मैनें कुम्हारी कूँ दई , कुम्हारी नैं मोकूँ बिलोमनी दई बिलोमनी मैंनें गूजरी कूँ दई , गूजरी नैं मोकूँ घी कौ लोंदा दियौ , घी कौ लौंदा मैंनें किसान कूँ दियौ , किसान नैं मोकूँ बैल दियौ , बैल मैंनें तेली कूँ दियौ , तैली नैं मोकूँ बहू दई , बहू मैनें तोकूँ दई , तू मोकूँ एक चरखाउ नहीं देगौ का ?
भिच्छु की इन बातन्नै और बैठे लोगहू तौ सुनि रहे ।
काहू के पास गुजारे लायक हू पैसा टका नाँय हतै तौ काहू कौ कोऊ नाते - रिस्तेदार असमय ही गुजरि गयौ ।
मुसिकायकैं बोली - तुमें मोय लिवाइकें लै जानों ऐ तो नए - लत्ता - कपड़ा , चूरी - बीछिया , सिंगार कौ सामान तौ सौंन साधिवे के ताँई लानोंई परैगौ ।
किसान समझ गयौ , कुआँ पैं पानी भरबे गई है ।
बू फूली - फूली घर गई अरु घी ते घर आँगन लीप डार्यौ अरु घी मेंई चाँमर रँधिबे कूँ धरि दीने ।
बिदाई पै सातौ राजकुमार पर ब्याहुली पाँचई पहुँचीं ।
पूरे गाँव के लोग लुगाई काम बाँट लैबे हे ।
काको ने बाय इकन्नी दैबे कों परोंट खोली , सोई जमना जी के दरसन करकें वित्तिन माँऊँ दत्त जी निकसे ।
सच मानों जो कोऊ बिनके सम्पर्क मैं आयौ प्रभावित हुए बिना नांय रह्यौ ।
बिनके व्यामोह में हम और हमारी घरवारी हू धीरे - धीरे फँसवे लगी ।
मैंनें इतै - वितै कूँ नजर दौड़ाई तौ थोरी सी दूर पै कछु वृक्षन कौ झुंड सौ दिखाई दियौ ।
डोकरी नैं गिड़गिड़ायकै कही ।
अब बू आँख ते आँख मिलाय कै बात करबे लग गई ।
भोग , प्रयोग अरु संयोग सौं लोक कूँ रस चर्वणा की अनुभूति कराई जाबै कलाकार नृत्य - नाट्य कौ सहारौ लैकैं अपनी रसबोधी अनुभूति कौ साक्षात्कार करावत है ।
रात - रात भर जागिकैं पूरे मोहल्ला की चौकीदारी तौ मैं करूं और तू बिना कछू करे - धरे रोटीन्नैं खाइबे की ताँई भागी चली आय रही है ।
संगहि ध्रुव , हरिश्चन्द्र , गोपीचन्द , हरदौल , आल्हा - ऊदल आदि नायकन पैऊ लोककथा सुनाई जाँय ।
मथुरा के प्रसिद्ध कवि ।
बूआ बोली ' मेरौ यामें कहा है ?
सच्चाई एक दम अलग है ।
अनेकन ठौरन पै खींचे गए फोटो , साहित्यकार , कलाकार , शिक्षाविद् , राजनेता आदि के संग जिन क्षणन में जिए वे सब एकाएक याद आ जाएँ ।
कैसी बाप हौ ?
" कविवर परीक के या कविता संग्रह ताँई ई बात भली - भाँति सिद्ध है रही है ।
राजस्थान ब्रजभाषा अकादमी , जयपुर और राजस्थान ब्रजमण्डल समाज , बीकानेर के संयुक्त तत्वावधान माँहि बीकानेर के दयानन्द पब्लिक स्कूल के रंगमंच पैं उक्त पुस्तकन पै चर्चा करिबे के तांई अनेक विद्वानन कूँ आमंत्रित करौ गयौ ।
सिगन के पतीन कौ सामान हूं तौ ससुर के हौते भये ससुर कौई तौ है ।
बानें ऐसौई कर्यों ।
भूँमरें ई बू तौ स्यानी बनि कें मैया ते मीठी बोली में कहबे लगी , " मैया री मैया !
कदम की छइयाँ सबरी थकान मिटाय देय है याही सौं एक बेर जब ब्रज में सूखा परि गयौ ।
मैंनें देखौ कै मंदिर के सांभई एक पक्कौ सौ चबूतरा हू बन्नौ भयौ है जापै एक साधू बाबा औरु चार - छै लोग लुगाई हू बैठे भये हैं ।
जा भावना की सामासिक संतुष्टि सौं शिव कौ उद्देश्य पूरौ होय है चौंकि जा कला की रचना धर्मिता कौ फल सत्यमय सौन्दर्य की सृष्टि ही है ।
" नाग देवता नैं ऊ बाकी बीनती मानि लई ।
मिलि कैं खूब दाबत उड़ाई ।
काहू के रोके नाँय रूकी ।
कोई रोटी देय और कोई ना देय है ।
रैमिनिसेंसेज आत्मपरक होंइ ।
सिंह की सी गर्जना करबे बारे हमारे गुरुजी जब अपनी अमृत ध्वनि कौ पाठ करै हे , तौ दूर दूर सौं मौर बौलबे लग जाबे हे ।
ताई बोली - अजी !
तुम तौ जहां आदमी देखौ म्हँई के है गये ?
गुजरात के आधुनिक युगीन कवि श्री गोविंद गिल्ला भाई नैं अपनी रचना ' राधामुख षोडशी ' में अपनौ परिचै या प्रकार दियौ है ।
कबऊ - कबऊ हमारे व्यस्त जीवन माहिं कोऊ मोड़ पै कोऊ भुली-विसरौ आत्मीय जनमिल जाए तो रोम - रोम नाच उठै ।
काहू व्यक्ति अरु वाते सम्बन्धित संस्मरण बहौत महत्वपूर्ण सूत्र हैं , सुख दैबेबारी वस्तु हैं ।
डॉ. सत्येन्द्ध जी कबहूं भुलाए नांई जा सकें पूजनीय स्वर्गीय डॉ. सत्येन्द्र जी की 31 मार्च कूँ पुण्य तिथि है ।
कहूँ - कहूँ तौ सरकस और नौटंकी हू मेले की खूब रौनक बढ़ाय रहे ।
लच्छमी बोली - मैं बड़ी , भाग्य बोलौ मैं बड़ौ ।
पूजा अर्चना भई सो अलग ।
डॉ. वासुदेव शरण अग्रवाल नैं मोय एक काम सौंप्यौ ।
" बारन ते रोटी कैसें बनिंगी ?
वहीं ठाड़ी ठाड़ी औसर की प्रतीक्षा करवे लगी ।
पर , वाह रे मांस कौ झूठौ गर्व वाकौ अहंकार !
याके तांई मैंनैं कछू काम जरूर करौ बू अबई बस्तान में बन्द परौ है ।
साँच सौगंध करी पर बाके समझ में नहीं आई ।
प्रसिद्ध कवि रसखान तौ कदम्ब की डारन पै बसेरौ करिबे कूँ तैयार हते ।
ना समझबे बारे ई और कहबे बारे कवीश्वरन कीऊ संख्या अब नांय रही ।
सांस्कृतिक आधारई इन लोक कलान के अस्तित्व अरु विकास के मापदण्ड रहे हतैं ।
बू न तौ घर कौ ही रहै और न घाट कौ ।
अपने काम ते काम रखती वाऐ कोऊ ते कछू मतलब नाहौ ।
बीच में एक तालाब है , जहाँ पै अनेक तरियां के पच्छी तालाब के चारों ओर घूम - घूम कैं वृक्षन पै चहचहा के आदमीन के मनन कूँ लुभावै अरू म्हां की सुन्दरता कूं बढ़ावैं हैं ।
कल्ल दुपैर कूँ तोय हमारे संग गाँम चलनों है ।
ई किसान कौ उल्लास है पर जब किसानन की दशा दीखै तौ कवि कौ मन व्याकुल है जावै ।
सामने थोरी दूर पै ठाड्यौ कूकर भौंकतौ भयौ चिल्लायौ ।
बे कदम्ब के नीचैं ई बैठि कै रोये ।
अचानक ही एक कौ पैर फिसलौ औरु बू वा गड्ढा में घुसौ चलौ गयौ , दूसरे नैं देखौ तौ बाकी चीख निकरि गई और बानें भैया कूँ पकरिबे की कोसिस करी , परि बाही के संग दूसरौ हू गढ़ढ़ा में घुसौ चलौ गयौ ।
प्राचीन समाज कौ श्रीगणेश लोक तेई भयौ है ।
कदम माता की अगाड़ी है और वट वृक्ष पिछारी है ।
कहा करूँ भाई मूसे राजा भैंस लात गईयै , घर मैं रूख चल रही है , सो आज कल रूखी नौन डारी ऊपरा सी चल रही हैं ।
या स्थिति में कवि किसानन की दशान कौ बेबाक वर्णन करिबे में नाँय चूकै है ।
पेट कौ जुगाड़ देखि गाय कौं संतोष भयौ ।
यद्यपि कवि नैं राधाकृष्ण कौ आधार लैंकें काव्य रचना करी है तथापि वामैं नवीन व्यंजना करिकै युग के प्रति अपनी चेतना कौ साक्षात्कार करायौ है ।
बत्ती बुझते ही नौटंकी के तम्बू में हो-हल्ला के संग - संग , भगदड़ सी मच गई ।
तैनैं और बा पजारे सुअर नै मिलकैं मोकूं रोटी कौ एक टूक तक नाँय खान दियौ ।
वाकौ भैया मिलिबे आयौ तौ बु मायकै लै चलिबे कौ आग्रह करिबै लगी ।
सच सच मानों हमारौ अंतकरण यादन कौ अपार भण्डार है ।
साधु बाबा की आँखिनु तें झर - झर आंसू बहत भये देखिकैं मैं समझि गयौ कै जे साधू बाबा कोऊ औरु नाँय , मुखिया जी ही हैं ।
सरस्वती वन्दना में हूं कवि नै भारती कौ ध्यान धर्यौ है - जीवन में प्रेम और सद्भाव भरिबे वारौ कवि अपने जन्मस्थल कौ प्रेमऊ नाँय भूल्यौ है तबहि तौ ब्रज वंदना के माँहि जन्म भूमि कौ वरनन करिबे में कवि भावन में विभोर व्है जावै है ।
याके और हू भौत से नाम हैं ।
सबई चक्क खामते अरु मस्त रह्यौ करते ।
कछु दिना पाछैं बिनके अंडा और फिर बच्चा हू है गए ।
कछु रूपैया कम परेिंगे गौ मैं देख लूँगौ ।
मेरे मन की इच्छा जि है कै जब मेरे प्रान - पखेरु उड़िबे लगैं तो गंगाजल के संग या कुआँ कौ पानी मेरे मुख में डारौ जाय ।
अम्माँजी बोली ।
जब कोउ साधन नहीं बैठ्यौ तो वानें अपने मूँड़ के बार उखार कै बिन्नैं चूल्हे में डार कैं रोटी सेकवे की बात सोची ।
बिनायक वंदना बारी बारी सौं सबई कविगन करै हैं , अरू बीच बीच में सारदा माँ की वन्दनाऊ होंमती रहती ।
हमारी जानकारी करवे पै मालूम भई , जे दौनौ छौरा बृन्दावन के रहवै वारे हैं ओर अपने मैया - बापन ते बिछुड़ गये है ।
विद्वानन्नें संस्मरण के स्वरूप कौ , वाकी विसेसतान कौ अरु महत्व कौ जो विवेचन कीनौं है वाके आधार पै निकासे गये निष्कर्ष आगें दिए जाइ रहे हैं ।
पर बे का हार सकें ।
रेवती नैं बो जब घर में नाँय घुसन दई , तौ रिसियाय कें नाई ठाकुर धमकी दैतै भयौ - " देखें तू कैसें पेट भरैगी " कहकें मथुरा तेई बाहिर चल्यौ गयौ ।
आजकल आम लोगन की ई आदत है कै वे बड़े लोगन के संग अपनौ सम्बन्ध जोरकैं अपने कूँ प्रतिष्ठित करबे के तांई विज्ञापनी कला कौ भौंड़ौ प्रदर्सन करौ करैं मोय याही बात कौ डर लग रह्यौ है कै कहूं मैं हूं तौ सूरदास जी सौं अपनी नातेदारी जोरि कै बैसौई तौ नांय कर रह्यौ ?
छोटे बच्चान की तरियाँ वो छोरा भिन्न - भिन्न तरियाँ ते रोते , जाते हमारौ हृदय भौत ही व्यथित है गयौ ।
फिरसौं मिलने की चाह के संग कार्यक्रम सम्पन्न भयौ ।
वादन जाकी ध्वनि है अरु नर्तन जाकी गति ( चाल ) है ।
कै अकेलौ ही है ?
या कारन बूआ अपने गाँव में रहिकैं गुजर - बसर करै ही ।
पानी पीकै ठंडे है जाऔ ।
मेरी अपनी पुस्तकन अरु पत्रिकान कौ एक विसाल भंडार है , याए मैं अपने जीवन की सवसौं बड़ी निधि मानूँ ।
आए ठट्ठा करिबे वारे ।
कवि कूँ परम्परागत कौ बोध है और आधुनिकता के सन्दर्भन कौ सापेक्ष ज्ञान हू है ।
तबई एक नैं लपककै पूंछी - तिहारो नाम का है लुकुरानी ?
नवनीत जी कों हुलास कौ सौक हो और बिनके पास हर घड़ी हुलास की एक डिबिया रहती ।
अव मूसौ फुदकै या बैल पै फुदकै बा बैल पै ।
बहुधा मैं सोचौ करूँ कै इन टूटी चीजन सौं हमारौ का कोई सम्बन्ध है तौ लगै हम अपनी अतीत की यादन में झांक कै देख लै ।
बानें जिद्द करिकैं आप कूँ अरु धोबिन सहेली कूँ न्यारौ रथ मैंगवायौ ।
और नौकर चाकर दरबारीन सौं छिपाइकैं रक्खी ।
बड़े और ल्हौरे राजकुमार कूँ जि समझाइ दई गई कै वे तौ यहाँ अभ्यागत हैं तो बिनकौ स्वाभिमान ऊ जागिबे बिना न रह्यौ ।
बा समैं बरात तीसरे - चौथे दिनां विदा होयौ करें हीं ।
बहू गौने के बाद ससुराल जावै ही ।
आधी राति पै नन्दी आई ।
मानसिक दु:ख औरु देह कौ दु:ख हू ।
तेरौ नास जाय ।
जासौं विकसित सामाजिक संस्कारन सौं ही व्यक्ति में सामाजिक सहचर्य अरु संवेदना कौ सरस भाव विकसित होबै है ।
चैंदिया कूँ जमीन में गाड़ि के बू भगी ।
( 2 ) स्थानीय ( आँचलिक ) वैशिष्टय की व्यापकता ।
या अमृत घट प्रसाद कूं हर कोई नांय लेबै हौ ।
कवि नैं स्वयं लिख्यौ है ।
जा आयोजन कूँ विशेष रूप सौं आशीर्वाद प्रदान करिबै के तांई माँ तुलसी फाउन्डेशन के पीठाधीश्वर स्वामी श्री पुरुषोत्तम रामानुजाचार्य ( वृन्दावन ) हू समारोह माँहि पधारे ।
बु गाँव की बूआ बन गई ।
म्हाँ टीले पै चील मँड़राय रही हैं - म्हाँ जाय कैं पी आ , मिल जाय तो ।
कारन , काम सफाई सौं करै ही ।
तुम ही बतायौ , कोई टेरे ई चला जाय - रंजन , रंजन , रंजन , रंजन , रंजन , रंजन , रंजन , रंजन तौ तुम्हें कैसौ लगेगो ?
' किसान नैं पूछी ।
मेरी हाँसी - ठट्टाते का लैनों - दैनों ।
कबहूँ साड़ीन में फॉल लगवाती तौ कोऊ के ब्लाऊज , पेटीकोट सीं दैती ।
जा माँहिं भूत , वर्तमान अरु भविष्य सबई समाहित रहैं हैं ।
मेरी चेतना तीस साल पुरानी याद दिला जाए ।
सेर की मित्रता नैं बाकी प्रान रक्षा करी ।
कुत्तान के भोंकिबे कौ विनके ऊपर कोई असर ना भयौ ।
करूना व सांत रस हैबे के पस्चात गुरुजी कार्य सम्पन्न करबे के तांई आखिर में श्री महादेव जी के छंद सुनाते ।
बू भागी ।
कोशकारन्नें संस्मरण कौ अर्थ स्मृति के आधार पै काहू विषय या व्यक्ति के सम्बन्ध में लिख्यौ भयौ लेख या ग्रथ बतायौ है ।
राजस्थान ब्रजभाषा अकादमी , जयपुर अरु कानोडिया महाविद्यालय , जयपुर के संयुक्त तत्वावधान मांहि द्वे दिवसीय ( 6 - 7 जनवरी , 2015 ) ' राष्ट्रीय लेखिका सम्मेलन ' कौ कार्यक्रम कानोडिया महाविद्यालय , जयपुर के परिसर माँहि सम्पन्न भयौ ।
थोरी बहोत ना नुकर के संग ही पदमिनी की बात सबनैं मानी ।
हमारे नाई ठाकुर के संग तेरी जोड़ी खूब जमैगी ।
समाज - सेवा की भावना ते प्रेरित है कै , हम उन दौनौ छौरान कूँ अपने घर लै आये ।
लच्छमी नैं कही तीसरौ अन्टा मोर ।
" जाय सुन के हम घबरा गये और दरोगा जी ते गिड़गिड़ाय के कहिबै लगै कि " सरकार मैंनै तौ कछु भी नाँय कीनौ है " मौय जे दौनौं छोरा , भैया-दौज के स्नान के दिन मेले में , घाटन पै रोते भये मिले हे " ।
भैंन अपने इकलौंते भैया कूँ देख कै इतेक खुस भई कै फूली - फूली परोसिन ते पूछिबे गई , " क्यों री परोसिन !
" कछुआ नैंं हामी भरि लई और बोल्यौ - " मैं आज ते तेरौ पक्कौ दोस्त हूँ ।
तैनें ढोर बैलन की ठौर पै लुगाई जोत राखी है ।
पूरे गाँम की जिजमानी इकले पैइ है ।
राधा - कृष्ण कौ वर्णन होय या भारतभारती की समस्यान को प्रकटीकरण होय सबई जगह कवि नैं नवीन संदर्भन में नवीन काव्य गुणन कौ प्रयोग कर्यौ है ।
सबन्नैं कही , बाबरी की भागि है ।
" ठीक है , तू इतेक अकड़ि काहेकूँ रही है ।
चौथे नैं कही भैया !
अपनौ आसन अलग रखते ।
धीरे - धीरे दत्त जी बापू के प्रभाव में ऐसे आये कि बिन के हरिजन आंदोलन में ऊ सामिल है गये ।
' तो फिर इसको खुड़मुंड़ कराना ठीक नहीं है ' दत्तजी बोले ।
काम परे पै तू बाकूँ ढूँढ़तौ ही रहियौ ।
कछु काल ही में जैतपुर और कासी के राज एक दूसरे के पूरक है गये ।
श्रीकृष्ण भगवान की लीलान नैं याकूँ अविस्मरनीय बनाय दियौ है ।
सुनबे बारे सुनबे सौं ना आघामते ।
मैं थोरौ औरु बा बगीची सी में घुस गयौ ।
सबई लोग ढोर राखिते अरू दूध बेचिते ।
नदी में झुक कैं पानी पीबे लगौ ।
कामां के डॉ भगवान मकरन्द नैं " आयौ नॉय गिरधारी तेरौ बदल गयौ संसार ।
तीनोंई बाखर बारे आपस में मिलकैं ऐसे प्रेम ते रहते मानौ तीन बाखर नाँय , जे एकई घर के आदमी हैं ।
चलचलाय कें सबते बोलबे के बिनके स्वभाव ते बिनके संग चलबे बारौ उकताय जातो ।
कान्हा गोपिन के मन कूँ चुरामें तौ बदले मैं उन्नै बिनकी बंसी चुराय लई ।
दौनौं राजान की पिरजा हू बहौत सुखी ही साधु सन्तन की सेवा , विद्यालय , मीठे पानी की व्यवस्था सबई ठीक ठाक सौं चल रह्यौ हौ ।
गाँम में जब बड़े - बूढ़ेन्नें जे किस्सा सुनों तौ कहिबे लगे - हमारे छोरा तौ ठट्टाबाज बनतेइए पर जे रेवती ताई तौ इनकीऊ गुरू निकरी ।
ताई नैं मुसिकाइकें सिगिरौ सामान बिनपैते ले लियौ ।
जा तरियाँ ते हमारे ग्रामीण लोकजीवन में विशेष रूप ते लोककथान के ताने - बाने ते संस्कृति अरु संस्कार के बीजन कूं एक पीढ़ी ते दूजी तक पहुंचायवे कौ काम बड़ौ सधिकैं चलि रह्यौ है ।
कृष्ण की वंशी गोपिन नैं कदम की छाँह में तें ई चुराय लई तब वे अपनी जसोदा मैया सौं या बात की सिकायत करिबे लगे ।
तीसरे दिना , यकायक दो सिपाही हमारे घर आय धमके और कहिवे लगे कै ' पण्डित जी, कहाँ है ?
मित्र छोटौ होय या बड़ौ , कमजोर होय या सक्तिसाली , सबन कूँ मित्र - धर्म निभानौ चहिए ।
डॉ. सत्येन्द्र नैं परवर्ती लोककथान कौ अनुशीलन करिकैं विनके आठ भेद माने हैं - 1 . गाथा , 2 . पशु पच्छिन की कथा , 3 . परीन की कथा , 4 . बुझौवलकी कथा , 5 . साधु फकीरन की कथा , 6 . विक्रम आदि की कथा , 7 . मिथकीय कथा , 8 . उपदेश कथा ।
निपूतेन्नें हुरदंग मचाइकै पूरौ मौहल्ला अधर उठाय लियौ ।
मैं जा चिरैया ते प्यार करूँ बाकी पहली सर्त है - " मैरौ कोऊ दोस्त होनौ चहियै ।
तौ पथिक अपने करमन कौ फलु तौ याही जनम में भोगनौ परै है ।
मथुरा सौं पधारे कवि राधा गोविन्द पाठक नैं ' बेटी तौ कविता है , बेटी कहानी है ।
वीर विलास की रचना काल आपनै या प्रकार लिख्यौ है ।
भानुदास पंढरपुर के बिट्ठल के परम भक्त हते ।
काऊ नैं आयकैं बतायौ - बूआ , कुआँ कौ पानी तो मीठी सरबत है ।
श्री सिद्धेश्वर नाथ श्रीवास्तव के अथक प्रयासन सौं रूनकता में भारी काम भयौ है ।
वे आपस में बतराइवे लगीं ।
ये घर में बैठी - बैठी बतरायौं करैं , कै लर्यौ करैं , नहीं तौ सनक - सनक सोती रहैं ।
फिरऊ कोई अहसान ना मानें " - कुत्ता नै‌ं अपनी कहानी बयान करी ।
जामें बल्देन के श्री राधा गोविन्द पाठक , मथुरा की श्रीमती सुधा अरोड़ा , अलवर के डॉ. रमेश बांसुरि , परासौली के श्रीगोपाल प्रसाद उपाध्याय ' गोप ' एवं आगरा के श्री शिवसागर शर्मा नैं ब्रजभाषा में काव्य पाठ कियौ ।
ब्रजभाषा साहित्य समिति , कोटा और राजस्थान ब्रजभाषा अकादमी , जयपुर की ओर सौं 24 . 1 . 2015 ( शनिवार ) कूँ रेल्वे मजदूर संघ के सभागार माँहि पोथी चर्चा कार्यक्रम आयोजित करौ गयौ ।
दौनौं पीढ़ीन में तालमेल बढ़ै ।
जि बात चिरैया नैं सुनि लई और चिरौटा सौं कही कै " नीचे जो लोग बैठे हैं वे हमें और हमारे बच्चान कूँ भूनकैं खाइबे की योजना बनाय रहे हैं ।
बाके पास भौतु सारी जमीन - जायदाद ही ।
भारतीय संस्कृति में आध्यात्मिक अरु रहस्यात्मक चमत्कार भरे परे हैं ।
किसान घर के आँगन के नीम पै चढ़ गयौ ।
धीरे - धीरें वे दौनौ छोरा , हममें और हमारी घरवारी में , अपने मैया - बापन की प्रतिमूर्ति सी देखवे लगे ।
बाकी लगन देखकैं मजदूर हू जी - जान सौं जुट गये ।
उच्छव के दिना तमडी भरकैं सादा ठंडाई अरू भंग अमृत घट अलग - अलग बनायकैं भोग लगाकैं थोड़ौ संस्कार मात्र अमृत घट में सौं सादा ठंडाई में मिलाय दैते ।
जोर - जोर सौं और ज्यादा भोंकिवे लगि गयौ ।
मूँसे भैया बिलोमनी फूट गईयै सो ओखरी मेंई दूध परौंद दियौ ।
और हमारौ चैहरा फक्क है गयौ और काटौ तौ खून नई ।
रात्रि कूँ ब्रजभाषा काव्य गोष्ठी कौ आयोजन करौ गयौ जामें ब्रजभाषा के अनेक कवीन नैं अपनी रचनान सौं मन्त्रमुग्ध कर दियौ ।
5 . लोककथा माँहि लोक उपादानन कौ उल्लेख जरूरी होय है ।
म्हाँ खाती हाथन ते रोटी बनाय रह्यौ हौ ।
दूल्हा करय कें बैठ्यौ है गयौ ।
म्हाँ एक नाहर बाकौ रस्ता रोकिकैं बोल्यौ , मैं तौ तोय खाऊँगौ ।
या तरियाँ लोककथान कौ कछु विशेष प्रकार कौ स्वरूप होय ।
' काको बोले - किसोरी रमन ( के. आर. इन्टर कालेज ) में पढ़ै छटे दरजा में ।
बाकी पति मर गयौ ।
चिन्तन अरु मनन के क्षणन में या काऊ चीज , पदार्थ या व्यक्ति कूँ देखिकैं काल की धुंध जादू की नांई अपने आप एकदम तिरोहित है जाए और हम बीते भए समय कूँ जीवे या भोगवे लग जाएँ ।
या दृष्टि सौं संस्मरण आत्मचरित कौ एक रूप है ।
ब्याह - बरात तेऊ जादा हुरदंग दसईं वारे मचामते ।
अतः जि सुस्पष्ट है कि संगीत भारत के सांस्कृतिक जीवन की सफल अभिव्यक्ति है ।
" दूसरी घटना है ।
बूआ कौ या काम में गाँव भर कूँ बड़ौ सहारौ मिलतौ ।
मेरौ बिगर्यौ काम बन जायगौ ।
रेवती , नाई की बेटी ही सो रीत - रिवाज अरु नेग - जोग के काम तौ पैलें तेई जानती ।
मेरौ का होनौ है अम्माँ !
बिनके स्वागत में दत्त जी नें कविता पढ़ी , तौ तिलक महाराज नें बिनके मूँड़ पै हाथ धरौ और कही कि देस के लियै काम करौ अब तौ दत्त जी की जिन्दगी बदल गयी ।
जायफल , जावित्री , केसर , कस्तूरी , लौंग , दालचीनी , कालीमिर्च , सौंठ और अनेक तरियाँ के मसाले व संखिया , कुचला , तेलिया मीठौ , धतूरौ आदि डारे जाते ।
चील सूने घर में कोठे में ते बा हार कूँ साँप समझ कै लै उड़ी ।
इनके रूप विधान माँहि , कथनोपकथन माँहि अलग प्रकार की सौंधी सौंधी गन्ध की महक जरूरी होय है , जो अकृत्रिम रूप तेई मनकूं आकर्षित कर लेबै है ।
सूरदास जी के गोलोकवास के बाद जैसैं बिनके भतन अरु सिस्यन नै सूरसागर के नाम सौं बिनकी रचनान कूँ इकठौरौ करौ अरु सम्पादन करौ ऐसे ही का पतौ मेरे नांय रहबे पै लोग हास्य रस के मेरे हजारन गद्य - पद्यन कौ एक भारी - भरकम संग्रह ' हास्य सागर ' प्रकासित कर डारैं ।
हम बच्चा हे , हमें या छींक कों देख कें बड़ौ कुतूहल होतो और कबू - कबू हमऊ हुलास की चुटकी लै लेते ।
ब्याह - पीछें जब दुल्हैन कूँ लिबाइवे बहू के दस - पन्द्रह भैया आए ( जिनें दसई वारे कह्यौ करें ) तौ बिननें आतेई हा - हा - ही - ही करकें ठट्टान सौं पूरौ मौहल्ला अधर उठाय लियौ ।
जि बात तौ तू ठीक ही कह रहौ है पथिक , परि मेरौ मानिबौ कछु औरु है ।
यों जीवन के हर क्षेत्रन में आगे बढ़बे की ललक है ।
लोक नृत्य - नाट्य कला कौ वाद्य कला सौं घनिष्ठ सम्बन्ध है ।
सम्यक सौं तात्पर्य है आत्मीयता सौं , गंभीरता सौं स्मरण , सुमिरन ।
अब तू मोते ब्याह करिलैं ।
' धुंधलौ दरपन - मैली तसवीर ' कविता में कविवर पारीक नै कश्मीर की , आतंक की जो तसवीर खींची है वू हमारी शराफत की नाजायज फायदा उठावे कौ ही परिनाम लगौ है ।
अखबार कागज के टूक या फिर काऊ नैं कछु दै दियौ , खाइकै संतोष कर लऊँ ।
तिहारौ नाई ठाकुर यहाँ नाँय दीखै ?
घर में मैया न बाप , बऊ न बेटा ।
अक्सर अतीत की उपलब्धि आंतरिक सुख दैती भई मानसिक सुख कौ सिरजन करै ।
कुम्हारी नैं कही ।
काहू के सन्तान है गयी परि निकम्मी निकरि गई तबऊ दु:ख ।
हार - खेत जायवे की वाकी छिमता नाँय हती ।
मैं हूं सुना बैठतौ पावस कौ एक छन्द जो इन्द्र के रूपक कौ है ।
संस्मरण जाने-पहचाने प्रसिद्ध व्यक्तीन सौं सम्बन्धित होइ अरु पाठक बिनके सम्बन्ध में और जादा जानिबे की इच्छा राखैं हैं ।
1 . व्रत कथा : - ब्रज क्षेत्र कूँ गौलोक धाम हू कह्यौ जाय ।
बिरादरी में नाक कट जायगी ।
नवनीत जी कौ यै कवित्त शीघ्र ही मथुरा के रसिक समाज में फैल गयौ और एक सप्ताह के भीतर ' बिबिया ' ते हूं प्यारी वौ डिबिया नवनीत जी कों मिल गयी और वे प्रसन्न है गये ।
जाई लिए ठोकर खाते - खाते , हम एक भुगत-भोगी कवि के रूप में अपनौ सेस जीवन बिताय रहे हैं ।
जेई कारन है कै - लोक अरु समाज के भौत से तथ्यन कौ संज्ञान अरु परिज्ञान बालक कूँ लोककथान के अन्य आवस्यक तत्वन ते परिपून अरु निर्धारित मानकन के सदैव सन्निकट हैवे के कारन आजऊ वुई ताजगी अरु तारुण्य के संग दिखाई देय हैं जो सैंकरान बरसन पहिलैं समाये हतीं ।
चिरौंटा नै चील ते कही - तुम मोते दोस्ती करि लेउ , मेरी प्रेमिका एक चिरैया है , बु चाहै है कै मेरौ एक दोस्त होनौ चहिए ।
जो काम तीर - तोप - तलवारन सौं नाँय है सकै बु काम कलम की नोंक सौं संभव है ।
दोऊ ओर सौं ठट्टान कौ दौर चल रह्यौ ।
विगत बरस पूरे राजस्थान में ठौर - ठोर पै विभिन्न तरियाँ के समारोह आयोजित करे जिनकौ समादर कियौ गयौ ।
जि जरूरी है कै , यदि आज की तारीख में हम जि काम करते तौ चुनाव आयोग निस्चित रूप ते जापै रोक लगाय दैतो ।
याकौ अनेकन विद्वानन नै अनुसरण करौ ।
जानै कैसी कैसी बात तेरे बारे में है रई हैं ।
दुल्हैन जब ताँगे में बैठ गई तौ बे रेवती सौंऊ बैठिबे की कहिबे लगे ।
तीसरी बहिन बहौत चतुर और हिम्मत बारी ही ।
जेई कारण हैं विद्वाननं नैं इन लोककथान केऊ भौत विभेद करि दिए ।
बड़े पछिताए : मेले में जाइकैं हम आपते बिलकुल सत्य ही कह रहें कै जा वर्तमान कूँ सँवारवे के चक्कर में हम इतेक चक्करघिन्नी बन चुके हैं कै अब हमारे पास जा दु:ख - सुख के ज्ञान के सिवाय कछु नाँय ।
लुगाई नैं गैया कौ रोली - चंदन कौ तिलक लगायौ ।
बू आगें बढ़तौई गयौ ।
स्वार्थ - सिद्धी बाकौ प्रथम गुन है अवसर वादिता बाकौ दूसरौ गुन है ।
गिरारे में कारौ साँप फुफकारतो भयौ ठाड़ौ हौ ।
बानैं हक करी न धक और बा सोने की ईट कूं लैकैं सटक गई ।
दत्तजी ते यै मेरौ पैलौ परचौ ओ ।
घबराहट के मारे मैरौ बुरौ हाल है रह्यी हौ ।
आगें एक नदी बह रही ।
वा चर्चान में यह झलक मिलै ही कै बिनकी साहित्य में गहरी पैठ है अरु बिनकौ विस्तृत अध्ययन बहु आयामी है ।
जासौं सामाजिक समरसता अरु सामाजिक संगठन की भावना कौ विकास होय है ।
मोए कुआँ में ढकेल देऔ बाबूजी पर मेरौ ब्याह मत करौ ।
इन विचारधारान सौं ही सांस्कृति चिन्तन धारा कौ स्वरूप अरु पृष्ठभूमि कौ निर्माण होबै है ।
मेरे और मेरे परिवार के प्रानन की रक्षा करौ ।
गहने हू तीन - चार सौ के समझौ ।
जहाँ देखौ वहाँ पैं भीड़ ही भीड़ दिखाई दै रही ।
पुनि कछु साहस बटोरि कहन लगे ' महात्मन , मेरे पास कोऊ कमी नाएं , कोऊ अभाव नाएं , राजपाट , पुत्र पौत्रादि धन सम्पति , यस सम्मान और अब मैं यहाँ रानी की अनुमति ते ही विरागी भयौ पर मन बड़ौ असान्त है ।
अमीर दास कृत एक छंद नीचैं उद्हृत है ।
वे रोज अखबार पढ़ते और अंग्रेजी कानून और अपने नेतान के भाषणन पै बहस करते ।
साहित्य की विविध विधान में रचौ गयौ साहित्य कारगर सिद्ध होयगौ जि हमारौ पक्कौ संकल्प है ।
भले आदमी कूँ मन माँहिं बड़ौ पछतावौ भयौ ।
अखाड़े पै पाँड़ेजी , शास्त्री जी , आचार्य लक्ष्मणदत्त जी , बड़ बाबा सब जने हुलास सूँघते ।
नंबर दो , बारन में डारबे के लियें तेल कौ खरचा बढ़ेगौ ।
बहुतई धीरज दै कैं प्रसव कराय देती ।
देश में ही नाहिं संसार में ज्ञान कौ विस्फोट है रह्यौ है ।
बिचारी दौ जून कौ खायवौ जुटाय ले , जि का कम है ?
संस्मरण उत्तम प्रकार की पत्रकारिता की एक मनोरंजक अरु निजीपन वारी हलकी विधा है ।
बू पार करि दीनौ ।
एक साल में भैरव आठै कूं एक दिना कौ बड़ौ जोर कौ मेला लगौ करै हौ ।
बापै दया करकैं मूसौ बोल्यौ - भैया रोवै मत , अपनों जी भारी मति करै ।
दो रोटी नातने में बाँधि कै भैया कूँ दै दई ।
श्रुति परम्परा की संवाहक जि कला हमारी भारतीय संस्कृति की सम्पोषक है ।
कोऊ कमी रह गई होयगी तौ पूरी करूँगी ।
भले आदमी की बात सुनिकैं बुआ के झुरींदार चेहरा पै उदासी छाय गई ।
स्वाति तिरुनाल कौ अर्थ है तिरु अर्थात् श्री और नाल कौ अर्थ है नक्षत्र अर्थात् आपकौ जन्म श्री स्वाति नक्षत्र में भयौ हौ ।
तवई तौ वे आज फैली हिंसा अरु वैमनस्यता के बिसै में लिखै हैं ।
सबन्नैं कही - ई तौ बाबरी है गई है ।
न कोऊ आगें न पीछें ।
हमनें ढील कर दई , अरु जानें कोऊ दूसरौ देख लियौ तौ ननुआ क्वारौई रह जायगौ ।
बिगत बरस कवि सम्मेलन , रसिया , रचना शिविर , सेमिनार आदि लोक मंचीय तथा साहित्यिक विधान कौ सुखद आयोजन उत्साहवर्द्धक रहयौ ।
तौ एक दिना दत्त जी नें कही , भाई - विद्यार्थी को इतनी देर तोली भजन नहीं करना चाहिए ।
धन्नै बूआ तोकूँ - ' बुआ तैरो काम है जायगौ ।
तू कहै तौ मैं इन बहू के भैयान कूँ ऐसौ तमासौ दिखाऊँ कै जे का इनके बापऊ बाकूँ याद राखें ।
कल्ल ते जि फिर नहीं आबैगौ ।
जाते जे सिद्ध भयौ कै लोक मानस की मुखर अभिव्यक्ति अरू प्रकटीकरण लोककथा के रूप माँहि भयौ है ।
वृन्दावन के ताल सूखि गये ।
दोनौ छौरान कूँ थाने में राजी - खुशी सौंप कें जैसें तेसें हमने गाँधी जी कौ नाम लैकें , दरोगा जी ते , जे अपहरण कौ आरोप अपने ऊपर ते कैसें हू खतम कराय कैं , ठंडी साँस लई ।
परम्परा में जो कछु मूल्यवान है बू तौ जीवित रहैवेगो , विकसित होयगौ , आज के युग में जो कछू सार्थक नॉय वू छूट जावैगो ।
सो एक दिनाँ बु चिरैया के पास आयौ और अपने मन की बात चिरैया सों कह दीनी ।
कहाँ हम ब्रजवासी और कहाँ सूरत ?
जा गोष्ठी की अध्यक्षता अहमदाबाद के श्री किशोर काबरा नैं करी ।
" पर कोऊ नैं मेरी बात नाँय सुनी ।
आजऊ प्राचीनतम लोक कथान की प्राप्ति दो रूपन माँहि होय ।
किसनी कहानी पच्चीस बरस की सामरी लटी दूबरी सी किसनी एम . एल . ए . साहब की माताजी की देखरेख के लिऐ बिनके घर आयौ करै ही ।
व्यक्तिगत अरु समाजगत संस्कारन के सामंजस्य सौं विकसित व्यवस्था कौई संस्कृति नाम दियौ गयौ है ।
ह्याँ के ब्रजभाषा कविन में भालण , विष्णुदास मेहा केशवदास कृष्णदास , सायाँझुला अखोजी , मेहरामण सिंह दलपतराम बंशीधर , ब्रह्मानंद , दयाराम , दलपत राय , डाह्या भाई , दीन दरवेश , कुंवर जी आदि शताधिक कविन की गणना करी जाय सकै ।
जाहीं सौ मलापनय ( चारित्रिक शुद्धता ) अरु अतिशयाधान ( समाजोन्मुखी गुणन कौ विकास ) होय है ।
दै भैया , भौत दिनाँ है गये रूखी खाँत - खाँत ।
भोजन भये पाछै सब बैठे तौ मूसौ फुदकै या चरखा पै फुदकै वा चरखा पै ।
दो दिना ते ऊट - पटाँग बात कर रह्यौ है ।
बुढ़िया उदास है कैं बोली , बेटा !
इतिहास माँहि घटित घटनान सौं लोक कथान कौ धरातल प्राप्त होत है ।
का करूँ , का नहीं करूँ , खायबे कूँ का पकाऊँ ।
सुधी पाठक ब्रजभाषा गद्य माँहि संस्मरण छापिबे के या पहले प्रयास पै अपनी प्रतिक्रिया प्रगट करेिंगे , ऐसी विनती है ।
जई लियै तौ हम आप सबन ते कहै कै " बड़े पछिताए मेले में जाइकें ।
बो फिर तिहारे गाँम में मिलै चाए दूसरी ठौर ।
पर सिगरौ बडप्पन जा मोच्छ कौई है तौ जि साँच अहिंसा दया बैराग अनासकति सरल और अहंकार के बिना सुभाव ते ई प्रभु किरपा करैं तौ मिलै है ।
या कारन दो - ढाई हजार रूपया लग जावैगौ ।
काहे इन्सानन कूँ कोसि रही हो ।
अन्त में सांझ 5 बजे कार्यक्रम कौ समापन भयौ जामें सवई रचनाकार अरु सन्दर्भ व्यक्तिन नैं आपस में एक - दूसरे कूँ भावपूर्ण विदाई दई ।
बरात विदा भई अरु दूल्है - दुलहन घर आये ।
खूब मान - सम्मान मिलौ ।
बिराग और आसक्ति एक दूसरे के बैरी हैं , काम , क्रोध , लोभ मोह और अहंकार व्यक्ति की प्रगति में बाधक तौ हैं ही ।
कवि श्री भूपेन्द्र भरतपुरी की सरस्वती वन्दना सौं कार्यक्रम कौ शुभारंभ भयौ , संयोजक श्री विट्ठल पारीक नैं सबई अतिथीन कौ माल्यार्पण कर स्वागत करौ ।
ब्रज लोक साहित्य पै एक नजर डारैं तो लोककथान की दृष्टि सौं जाकूं भौत समृद्ध पावैं ।
एक सौने रूपे की ईंट धरि लई ।
मथुरा में जहाँ कहूं साहित्य गोष्ठी होती , दत्त जी बामें अनिवार्य रूप ते उपस्थित होते , भलेंई घड़ी की सुई देखकें वे म्हां ते चल देते ।
मो पै खूब इल्जाम लगाए पर मैं चट्टान की तरियाँ जम गई ।
दुपैरी परि रही ।
याही सों गोपीगण बिन्नै - या कंटीले काजर बारे - कूँ कदम के नीचे बुलावौ चाहें ।
इकलौती भैंन के भैया पै गिरानी है जि सिल ढाँकरी ।
जब राजा मदन सैन कूँ पतौ पर्यौ कै दाति - दहेज में बहुत सामान दियौ गयौ है ; बिन्नैं सामान कूँ अपने नगर लै जाइबे की मना करि दई ।
वृंदावन के भाण्डीरवन में रात के समै भगवान कृष्ण के प्राकट्य अरु गोपीन के संग रास की कथा अरु वामै रात्रि प्रवेश कौ निषेधऊ एक कथा की सत्यता की पुष्टि करै ।
कहूँ जच्चा बच्चा की मालिस करती , कहूँ गेहूं की बोरी बीन आती , कहूँ दिवारी की सफाई करवाती तौ कहूँ होरी पै गुँझिया बनवाती ।
पहले दिना 6 फरवरी 15 कूँ प्रात: 11 . 00 बजे उद्घाटन सत्र रखौ गयौ याकी अध्यक्षता डॉ. रमेशचन्द्र मिश्र , मुख्य अतिथि के रूप में माँहि वरिष्ठ साहित्यकार अरु एडवोकेट श्री मुराली लाल सक्सेना हे कार्यक्रम के बीच में कामां नगरपालिका के चेयरमैन श्री लोकेश लोधा हू उपस्थित भए ।
आदमी मंत्र मुग्ध से बैठे रहते ।
भारत की आन्तरिक स्थिति सौं पाकिस्तान निसंक है गयौ है ।
बे सब या लोक मानस प्रसूत लोक कलान के अस्तित्व सौंई जीवित हैं ।
' अरू बाने तेली पैते लई बहू खाती कूँ दै दई ।
गाय नैं कही तौ कूकर और सुअर दोनों गाय की पीड़ा सुनिकैं चुपचाप चलते बने ।
या प्रेम कौ साकार रूप है ' होरी ' , होरी पै मच्यौ धमार तौ मन कूँ मोह लैवै है पै यहां ऊ कवि के मानस में भारती को ध्यान , भारती की परम्परान कौ ध्यान कवि के ' मानस ' के विस्तार कूँ प्रकट करे है यथा - होरी की धमार कौ आधार है हमारे देस को ' मानस ' ।
जब मन में आती मोय पीहर भेज देंते ।
दो दिवसीय मीरा राष्ट्रीय संगोष्ठी के समापन की घोषणा करते भये संस्थान के सचिव प्रो. समदानी नैं संगोष्ठी में पधारे सभी अतीथीन अरु विद्वानन , काव्य गोष्टी में पधारे कवि आदि कौ आभार प्रकट करौ ।
लंगड़ौ दूल्है कारौ भुजंग ।
अब बु दोऊ एक ही घोंसला में बड़े प्रेम ते पेड़ पै रहिबे लगे ।
बुढ़ापे में ऊ जब म्हां गायत्री कौ यज्ञ भयौ तौ शूद्रन के द्वारा आहुति दैबे कौ सवाल उठौ , तब दत्त जी याके समर्थन में ठाड़े है गये ।
याकी सुगन्ध की मादकता के कारन कवि वाणभट्ट नैं कादंबरी की रचना करी हती ।
ब्रज भाषा समस्यापूर्ति एवं अखिल भारतीय ब्रजभाषा कवि सम्मेलन , भरतपुर राज ब्रजभाषा आकादमी अरू साहित्य समिति , भरतपुर के संयुक्त तत्त्वावधान में दिनांक 25 जनवरी , 2015 कूँ दुपहर 3.00 बजे समिति भवन , भरतपुर माँहि जिले के कवि - कवियित्रीन कौ समस्यापूर्ति आयोजन करौ गयौ ।
लोककथा के दो मुख्य तत्व हौंय हैं - 1. कथ्य अर्थात् कथा अरू कहानी , अरू 2. कहिबे कौ रूप प्रकार अर्थात् संवादात्मकता ।
साधु अपने ताँई नाँय समाज के ताँई जियौ तरैं ।
बड़ौ आनंद रहतौ ।
गइया भूखी मरिबे लगीं ।
घरवारी कूँ समझायौ - आज तो नौलखा हार लाया हूँ ।
जा कार्यक्रम कौ संचालक अकादमी के पूर्व सचिव श्री विट्ठल पारीक ने करौ ।
किसान घरवारी कूँ लैकैं कोठे में पहुँचौ तौ देखौ नौलखा हार गायब ।
सबसौं पहलैं अध्यक्ष और मुख्य अतिथि नैं श्रीकष्ण की प्रतिमा पै माल्यार्पण और दीप प्रज्वलित कियौ ता पाछैं सुरसुती वन्दना कवि श्री भूपेन्द्र भरतपुरी और ब्रजराज वन्दना श्री विट्ठल पारीक नैं प्रस्तुत करी ।
ब्रजभाषा के प्रति आकर्सन और विद्वतजन प्रियता कौ उदाहरन - ' राधावंशीधर विलास ' और ' विश्वातीत विलास ' नामक यक्ष गान है ।
पै ठाली बैठवौ बाकूँ नाँय रूचै हौ ।
मच्छी बारे नैं एक सड़ी सी मच्छी बाकूँ पकराय दई ।
आप कबहू ब्रज में नांय आए तदपि आपकी भाषा स्पष्टतर है ।
कपड़ा रंगे , बार मुड़े सतसंग ते जुरे परि बिनके मन में घर-गिरहस्थ , राज - काज , समाज में मान - सम्मान की चिन्ता , तौ पुरानी ही हती अब यहाँ जा वेस में आइकें यहाँ के मान - सम्मान की चिन्ता और जुरि गई ।
मैया नै बाकी बात मानि लई बू पौ फटतेंई भैंन के देस कूँ रवाना है गयौ ।
कबऊ - कबऊ छोड़ी भई चीजन के अनायास मिल जावे पै मन की खिड़की खुल जाए अरु अतीत के अनेक चित्र अाँखन सामई साकार है जाएँ ।
घरबारी नैं बैसोई करौ औरु सातों के सातों ब्यौपारी सोबत के सोबत ही रहि गये ।
बिननें मोय देखौ , मेरी खुढ़मुड़ी चाँद देखी और काको ते कही ‘ इस लड़के को पढ़ा रहे हो कि नहीं ?
हालांकि ये लोककथा धर्म - संस्कृति कूँ विस्तार अरु आसरौ दैवे कौ काम करैं यासौं इन लोककथान कौ आज लोकजीवन में भारी महत्व है ।
या एलबम में हमरौ पूरौ जीवन ई गुँथौ भयौ दिखाई परै ।
इन सब तरै के चित्रन माँहि धार्मिक भावना की ही प्रधानता रहबै है ।
बू राजी है कें बगदि गई ।
घरवारी नैं कही दिमाग तौ खराब नाँय है गयौ ।
" मैंनें जल तें हाथ - मुँह और पांव , धोये और फिरि गुड़ खाय कैं ऊपर तें जल पी लियौ ।
बिनकी वेस भूसा सादी ही धोती -  कुरता पै जवाहर - जाकिट अरु पायन में चप्पल ।
खूब चिकल्लस भई ।
कदम्ब ब्रजभूमि कौ सुप्रसिद्ध छायादार वृक्ष मानौ जाय ।
मनख तौ नासवान है न !
खेत नहीं जोतूँ तौ मेरौ और घरवारी कौ गुजारौ कैसैं होय ।
रस्ता कूँ दो रोटी सेक धरियौ ।
अब मूसौ फुदकै या रोटी पै फुदके बा रोटी पै ।
बूआ बुढ़ा गई ।
मूँसौ बैलै लैकैं आगे बढ्यौ , हार ते गाँम माँउ चढ्यौ ।
सोच रहे कै ननुआ नाई कौ घर मढ़ जाइबे ते बड़े - बूढ़े हमें साबासी दिंगे ।
( गुजरात के ब्रजभाषा कवि पै दो शोध ग्रन्थ तौ मैंने पढ़े हैं और हू छप गये हुंगे ) जम्मू के राजा रणजीत सिंह के राज पुरोहित दत्त जी ब्रजभाषा के निष्णात कवि हते ।
जो भारतीय संस्कृति अध्यात्म , तप , संयम सेवा अरु सरल जीवन यापन कूँ प्रेरित करै हैं ।
जि काम वाकी मैया नैं वाकूँ अच्छी तरियाँ सिखा दियौ ।
एक महत्वपूर्ण बात यहाँ पै कहबो जरूरी है कि काव्य संग्रह कौ मुखपृष्ठ देखकि एक बार तौ राधा - कृष्ण कौ भक्ति काव्य ही लगै है पर जब कवितान के बीच , भावन की धारान् पै तैरबे लगै हैं तो एक नए ही युग कौ , नए कविता के रंग कौ दरसन होवै है ।
मोय बिनके राजस्थान में आइबे ते बड़ी राहत मिली ।
चलतौ - चलतौ एक खतवार पै पहुँच्यौ ।
मेरी तो कट जाएगी रो धो कै , हँस बोल कै ।
चोर की दाढ़ी में तिनका होय ।
लोक कथा कौ स्वरूप " लोक " मानव समाज कौ मूल आधार है ।
समै बीतिबौ करौ औरु सातों छोरा जवान पट्ठा है गए , एक तें एक मलूक औरु मैया - बाप कूँ भायवे बारे ।
हरियाणा सरकार की सहायता सौ म्हाँ आजहू निर्माण कार्य चल रह्यो है ।
जामें पधारे श्री श्यामसुन्दर अकिंचन , डॉ. सीता शर्मा , डॉ. रेखा गुप्ता , श्रीमती सुशीला शील , श्री वरुण चतुर्वेदी , हरिओम ' हरि ' , श्रीमती चेतना शर्मा , श्री विट्ठल पारीक , श्री भूपेन्द्र भरतपुरी आदि कवीन नैं ब्रजभाषा सौं ओतप्रोत अपनी रचनान सौं श्रोतान कूं मंत्रमुग्ध कर दियौ ।
" गोली बोली - " मोते का पूछै ?
गाय की भों तनि गई ।
नाई बजमारे नैं ऐसौ जाल बिछायौ कै बाबूजी वाके झाँसे में आय गए ।
डॉ. सत्येन्द्र जी बा विद्यालय के प्रधानाचार्य हे , संग में वे महावीर दिगम्बर जैन महाविद्यालय आगरा में उपाचार्य पद पै हू काम करै हे ।
प्रो. सुरेन्द्र उपाध्याय ( 24 नवम्बर , 2015 ) के निधन सौं ब्रजभाषा साहित्य के क्षेत्र पै बज्रपात भयौ है ।
लोक कलान सौं सहयोग ही सद्भावना , सहानुभूति , परोपकार , आत्मरक्षा , अरु संगठन के संगई धार्मिक आस्थान कौ , लोकाचारन कौ , शिष्टाचारन कौ , व्रतानुष्ठानन कौ पालन - पोषन ऊँ सामाजिक सदाशयता अरु समरसता की भावना सौं होतौ रहबै है अरु जे ही भावना हमारी भारतीय संस्कृति कौ वैशिष्ट्य है ।
जा कार्यक्रम माँहि निम्न कवीन नैं अपनी रचनान सौं श्रोतान हूँ भाव-विभोर कर दियौ ।
एकई रामधुन - पइसा ला ।
सोने की ईंट गायब ही ।
3 . देवी - देवता सम्बन्धी लोककथा : - भगवान कृष्ण की जन्म स्थली अरु कर्मस्थली हैवे के कारन ब्रज कौ गौरव सिगरे भारतवर्ष में सिरमौर है ।
अचानक ही घाट के एक कोने में , भीड़ लगी देख के , हमऊ वहाँ पहुँच लीने ।
संस्मरण माँहि जीवन के काहू महत्वपूर्ण अंग या घटना अरु घटनान कौ या तरियाँ सौं वर्नन होइ कै हम बिनके आधार पै वा व्यक्ति के बिन गुणन कूँ जानि सकैं हैं जिनके कारन वाकौ स्मरण कियौ जाइ सकै है ।
गोपी तो बेहाल है कैं कान्हा के वियोग में गाइबे लगें ।
हिंदी साहित्य के विभिन्न इतिहास ग्रंथन में पूरब और पश्चिम के तथा यत्किंचित उत्तर के हू कतिपय कवीन की तत्कालीन ब्रजभाषा रचनान कौ उल्लेख तौ कियौ है पर देस के दक्षिणी क्षेत्र के ब्रजभाषा लेखन के प्रयासन कौ रंचमात्र हूं निर्देश नाँय मिलै ।
पैसा - पैसा जोरिकैं , अपनौ खरचा कम करिकैं जोरी कमाई ।
सब कछु होते भये हू सान्ति नाएँ , फिर सुख कैसें होईगौ ।
सास - सुसर आदमी सब आए मैं नाँय गई ।
कबू ब्रजयात्रा समिति बनायकें ब्रजयात्रा के प्रबन्ध में जुट गये तौ कबू शिल्प - विद्यालय के काम में ।
ह्याँ सोमवार व्रत कथा , गुरुवार व्रत कथा , शुक्रवार व्रत कथा , सत्यनारायण व्रत कथा , एकादशी व्रत कथा , भैया दौज कथा , अहोई आठैं व्रत कथा , कार्तिक की व्रत कथा , अखय नौमी व्रत कथा , नौरता व्रत कथा मुख्यतः ब्रज अंचल में प्रचलित हैं ।
अब वो दौनों छोरा हम कूँ मम्मी - पापा कहवे लग गये ।
राधा -  कृष्ण तौ प्रतीक हैं जो कवि की चेतना कूँ जागृत करि रहे हैं , चाहै भक्ति होय , नीति होय या भारत की दशान की बात होय सबहि जगह कवि कौ मानस भावन सौं भर्यौ भयौ है ।
अध्यक्षता करते भये कु. रघुराज सिंह नैं कही कै देश में आज अनेक भाषा बोली जायें , परि ब्रजभाषा में जो मिठास , माधुर्य अरु अनुराग है , बूकाऊ भाषा माँहि नाँय है ।
मोय तौ अपनी पहाड़ सी उमर कूँ काटिबे के ताँई ठौर - ठिकानों ढूँड़िनोंई परैगौ ।
ब्रजभाषा कौ माधुर्य कवि की समस्त काव्य चेतना में व्याप्त है तबहि तौ कवि कठोर सौं कठोर अरु कडुई सी कडुई बात कौं सहजता सौं व्यक्त करिबे में सफल भयौ है ।
बेबस कूकर देखत रहि गये ।
अब विचारनीय तौ जे है कै " लोक " कहा होय ।
इनके सन्दर्भ में जि कहनौ है कै अकादमी के पास प्रकासन के ताँई जो साहित्यिक सामग्री उपलब्ध ही , बाकौ समुचित प्रयोग कियौ गयौ है ।
बिनके बाबा हे नवनीत जी ।
तोपै और सोने की ईंट ।
बीच में ते एक नैं संका करते भए पूछी - ठकुरानी !
पूछबे पै दूती नैं राजकुमारी कूँ चुगलखोरिन की बताई झूठी मनगढ़न्त बात बताई दई ।
बंगाल के माधवेन्द्र पुरी नैं सर्वप्रथम ब्रज बुलि में कविता रची ।
चारों ओर हर क्षेत्र में संसार पेंग भर रह्यौ है ।
मोकूँ तौ द्वै रोटी कौ सहारौ चहिऐ ।
महमानी में छकिकैं पिए गए घी कूँ हजम करिबे के ताँई बे ऐसौ नाच - कुदन्ना मचामे के पूछोई मत ।
कार्यक्रम के अध्यक्ष डॉ. कृष्णमुरारी शर्मा प्रोफेसर , पंजाब वि . वि . होशियारपुर नैं सबकूँ धन्यवाद अरु बधाई दई ।
देश की प्रगति के ताँई कर्म के प्रति अनुराग जागै जि भीतु जरूरी है ।
सरस्वती महल तंजौर में इनकी मूल प्रति विद्यमान है ।
बिनके सम्पादन काल में मेरी रचना ' साहित्य सन्देश ' माहिं छपी जिनकौ ब्यौरौ डॉ. सत्येन्द्र नैं मेरी एक पोथी ( आधुनिक - हिन्दी - साहित्यकार ) की भूमिका में दियौ है ।
बिनें देख के मेरे ऊ मन में अंग्रेजी बार रखबे की आती , फिर बगीची पै पाणे जी बार रक्खबे के चार औगुन बताते - नंबर एक , काऊ संगती ते झगड़ौ है गयौ तौ वौ खैंचे पकर कें हलाय देगौ ।
या कारन कठिन समै में घबराती ना हीं ।
ब्रज में सात बार और नौ त्यौहार और मेले होंय हैं ।
बिन छौरान नैं हमारौ घर में साँस लैवो भी दूभर कर दीनौ ।
मन कूँ समझा लियौ - दान की बछिया के दाँत नॉय देखे जाँय ।
इन चित्रन कूँ देखिकै अतीत की न जानें कितनी सोई भई याद तरो ताजा है जाएँ ।
दौनौं समधीन के जा मान अपमान के खेल कूँ राजा की छोरी हू देखि रहीं ।
पारीक जी ने अपने अन्तर्मन की बात अपने दो शब्दन के माध्यम सों कही है - " मेरे मन के भावों का वृंदावन धर्म , आध्यात्म राधा - कृष्ण से अलग एक वृंदावन और है , वह है मेरे देश का मानस " या कथन सों ' मानस ' कौ अर्थ अच्छी तरिया ते समझ्यौ जा सकै है ।
इनमें तेऊ कछू किताब अरु पत्रिका तौ मोय बहुतई ज्यादा प्यारौ हैं ।
नौटंकी के तम्बू के बाहर भीड़ देखकैं , हम ऊ नौटंकी देखवे कूँ जाय पहुँचे ।
स्यात मेरे उत्तरन सौं बिनकौ रोम - रोम राजी है गयौ होयगौ ।
चारों और अनेक तरियां के वृक्ष लगे भये हैं ।
यामें - बाबा रघुनाथ सिंह डागुर , नेकराम नेक , नरेन्द्र निर्मल , नानकचन्द शर्मा , हरिओम हरि , वेदप्रकाश शर्मा ' वेद ' , रामबाबू गुप्ता , डॉ  दाऊदयाल गुप्ता , गोपाल प्रसाद मुद्गल , सुगड़ सिंह सुग्गा , रामप्रसाद विकल , हीरालाल शर्मा ' सरोज ' , श्याम सिंह जघीना , डॉ रामकृष्ण शर्मा आदि नवीन कवीन नै भाग लैकें समस्यान की पूर्ति करी ।
अगर ऐसौ भयौ तौ परासौली की चन्द्र सरोवर के पावन जल सौं हिन्दी साहित्य में दो सागर उमड़ परिंगे ।
बिचारे का करते ?
हो-हल्ला और सीटीन ते नौटंकी कौ पर्दा उठते ही , वहाँ पै कछु शरारती छौरान नैं बत्ती बुझाय दीनी ।
राजकुमारी पदमिनी नैं अपने हैबे बारे ससुर राजा मदन सैन के पाम पूजते भये अरदास करी कै मैं तुम्हारी धर्म की बेटी हूँ मेरी एक बात किरपा करकैं मान लैं जी ।
अब तू खूब सज - धजिकैं भैंन के संग बैठिकैई गाँम चलियौ ।
लोककथा मूलतः मौखिक परंपरा पैं ही आश्रित है अरू आजऊ मौखिक रूप ते ई जीवित है ।
कछु लोग जैतपुर के राजा , बिनके सम्बन्धी के पास हू गये कै मदन सैन नैं तेरी बिटियान के ब्याह में भौत नीचौ दिखायौ हतौ ।
बगल में जौ धरि लीने ।
गायन लोक गीतन कौ प्राण है ।
प्यास के मारें गरौ सूखौ जाय रहौ हौ ।
अम्माँ बस ऐसेंई ।
कोऊ और बात मान लूंगौ ।
लेखक जो कछू स्वयं देखिकें , सुनिकें अनुभव करै है , वाई की परम सँवेदनात्मक अनुभूती संस्मरण माँहि रहैं हैं ।
भरतपुर स्थापना दिवस के औसर पै डीग माँहि राजस्थान ब्रजभाषा अकादमी , जयपुर अरु श्री हिन्दी पुस्तकालय समिति , डीग के संयुक्त तत्वावधान में ब्रजभाषा परिसंवाद समारोह कौ आयोजन करौ गयौ ।
धोबिन असमंजस में ।
अम्माँ मैं तो राक्षसन में ई रह रही ।
ठट्टा करते -  करते खोपड़ी गरम है गई होयगी ।
संसार में जीवौ मरवौ तौ विधि कौ विधान है ।
जब तक वे माँग करते तब तक तौ बहुत बिलम्ब है चुकौ हतौ ।
मैया - बेटी गरे मिलीं ।
गुस्सा तौ बहुत आय रहौ पर सब बेकार ।
वृक्षनु के बीच ठंडी - ठंडी छाया पायकैं मेरे मन कूँ बड़ौ ही सुख मिल्यौ औरु मैंनें सबकूँ जै रामजी की करी ।
वाकौ नाम लेते भये राजा नैं कही ' पदमिनी , तू ही कछु चतुराई चलि , जाते जि नातेदारन की बतंगड़ सान्त होवै ।
चिरौंटा बोलौ - ब्याह तौ मैं तेरे संग ही करूंगौ ।
मैंनैं बाई ठौर पै आखर ज्ञान सीखौ है जा ठौर पै सूर सागर रचौ गयौ है ।
जा गोष्ठी में 25 स्थानीय व जिले के ब्रजभाषा कवीन कूँ आमंत्रित करौ गयौ ।
हाय !
मुख्य अतिथि के रूप में श्री रणवीर सिंह चौधरी और विशिष्ट अतिथि श्री जवाहर लाल बंसल कूँ आमंत्रित कियौ गयौ ।
बाबूजी नैं पामन में पगड़ी धर दई - " बेटी मेरी इज्जत रख लै बरात कैसै वापिस भेजूं ?
थाने कौ नाम सुन कैं हमारे होश फाक्ता है गये , जैसें तैसें हम सहमे - सहमे थाने पहुँचे तो हम पै बू दरोगा बुरी तरियाँ अर्राय कैं बोलो कै " पण्डितजी !
" बूआ की बातन नैं भले आदमी कूँ भीतर तैं झकझोर दियौ ।
या काम में , काहू कौ पैसा नाँय लैं सकूँ हूँ ।
एक दिना कछु आदिवासी लोग व्हाँ आकै रुक गये औरु रात में बा पेड़ के ही नीचै डेरा डारि दीनों रात कौ समैं है गयौ हौ ।
तब गूजरी नैं कही - अरे कन्हैया ।
जैसें काऊ गबैया कौ मूड घंटन में बनें और घंटन में बाकौ गलौ खुलै , ऐसौई राग वा राग रेडियो कौ हों ।
डिबिया तौ बिनके पास बीसन होंगी फिर रत्नाकर की दीनी डिबिया तौ एक ही और फिर अष्टघड़ी की संगिनी ।
हमनैं ऊ विनके रोयवै कूँ रोकवै के काजै , बिनकी प्रत्येक ' डिमाण्ड ' पूरी करते रहे ।
डिब्बा में पुरानी चाल के चाँदी के रूपैया हे ।
क्यों न इसे सबका मन चाहे ' मैथिली शरण गुप्त जा तरियाँ ग्रामीण लोक वास्तु कला , स्वच्छ सरल , स्वभाविक संतोषी मूल्यन की व्यंजक जानि परै है ।
मूसी बोल्यौ ।
लुगाई देखिकै‌ं कूकर आगे चल्यौ ।
थोड़ौ सुस्तायबे की नीयत तें मैं हूँ बा चबूतरा पै पालथी मारि कैं बैठि गयौ ।
हमकूँ हिन्दी संस्मरण - साहित्य के भण्डार कूँ भरिबे वारे स्वनाम धन्य लेखकन कौ आभार माननौ चहिए जिन्नें अल्पकाल माँहि संस्मरण - साहित्य कूँ प्रौढता प्रदान करी अरु वाकूँ आशातीत ऊँचाईन पै पहौंचायौ ।
फिर दत्तजी कों ओर ते अखीर तक की कहानी कहे - सुने बिना चैन न परतो ।
गाँव के बच्चा बूआ कूँ घेरे रहते ।
" आदमी हौ कै राक्षस " ?
अपनी - अपनी गागर लैकैं ।
हाँ सूरदास की कृपा है जाए तौ बात दूसरी है ।
बेटा तू जो देखि रहौ है ।
कहबे कूँ अपनी है , फिरहू बेगानी है ।
वा भवन कौ सफेद सिखर मार्बल कौ बनौ है जो इतनौं ऊँचौ है कै कोसन दूर सौं दिखाई परै ।
ऐसे में आठ कोस की पैदल यात्रा करत - करत मेरी म्होंड़ौ अंगारे सौ लाल परि गयौ और देह में पसीना के मारें चेंटी सी रेंगिबे लगीं ।
शंकर देव जी की शिष्य परंपरा में अनेकन ब्रजबुलि के रचनाकारन की ' रचना प्राप्त ' हैं ।
पसोपेस में आ गयौ ।
मूँसौ बहू कौ पल्लौ पकरिकैं चल दियौ ।
ना तौ अब इतेक सुनबेई बारे पहुंचे ।
वाकी पूछ दूसरे मोहल्लान में हैवे लग गई ।
पर गजब है गयौ ।
हर कोई बिन के अर्थ कूँ समझ ना पातौ ।
आपस में धीरैं - धीरैं बतरामत जाय रहे कि जो घर नाँहि देख्यौ सोई अच्छौ ।
राजस्थान ब्रजभाषा अकादमी नें पिछले नौ बरसन सौं ब्रजभाषा गद्य माँहि ग्रंथन कौ , साहित्यकारन की परिचै - पोथीन ( मोनोग्राफन ) कौ अरु ' ब्रज-शतदल ' तिमाही पत्रिका कौ प्रकासन करिकें ब्रजभाषा गद्य कूँ आधुनिक भाषायी गद्य की स्पर्धा में लाइबे कौ अरु वाकूँ नई गति दैबे कौ प्रयास कीनौ है जासौं नई पीढ़ी कूँ ब्रजभाषा गद्य में रचना करिबे की प्रेरना मिलै ।
वर्षा ऋतु में सबई वृक्ष हलके पीले और सुगन्धित पुष्पन सौ लदि जाँय हैं ।
तू कहूँ ई चल्यौजा , मैं तेरे नाम पै बट्टौ कबहु नाँय लगन दुँगी ।
नाम तौ मेरौ रेवती है , पर बालक मोसौं रेवती ताई कह्यौ करें ।
डॉ. सत्येन्द्र नैं अपने ग्रथ ' लोक साहित्य विज्ञान ' में पहली बेर लौक साहित्य के सैद्धांतिक पच्छ कौ उद्घाटन करौ है ।
बीच बीच में औटपायऊ है जावै है ।
जि देख कें चिरौंटा भागौ - भागौ कछुआ के पास गयौ और बाय आदिबासीन की बात बताई ।
इन सबई रूपन माँहि अभिव्यक्त लोक कलान सौं भारतीय संस्कृति कौ सम्यक् रूप सौं विकास भयौ हैं ।
विगत जीवन में घटी भई घटना एकाएक कौध जाएँ ।
इनकूँ रोटी नाँय मिली ।
टूटे पैर पै , पलस्तर चढ़वाय कैं , हम डंडा के सहारे - सहारे जैसे - तैसे अपने गाँम पहुँचे ।
पर हाँ ये मेरे मन के लड्डू हैं दिन के सुपने हैं ।
एक ताँबे के खोटे सिक्का ते तीनौं चीज हाथ लग गई ।
संस्मरण या स्मृति के आधार पर ही लिखे जाँय जिनमें लेखक के अनुभवन कौ समावेश रहै हैं , स्मृति सौं अनुभवन कूँ संजोइबे में लेखक की अभिरूचि कौ विसेस हाथ रहै है ।
ऐसौई भयौ अम्माँ !
भला पीसनौ कैसैं पीसती ।
चलते - चलते बू बीहड़ में पहुँच्यौ ।
अर्थात् लोक की सोच , विचार , स्वभाव आदि कौ प्रकटीकरण लोक कथा के रूप माँहि भयौ है ।
डॉ. सत्येन्द्र जी की पोथौन में ब्रज साहित्य का इतिहास , मध्यकालीन काव्य का लोक तात्विक अध्ययन , हिन्दी एकाँकी अरु प्रमचन्द की कहानी कला हैं ।
कार्यक्रम माँहि रघुराजसिंह कर्मयोगी के बाल कहानी संग्रह ' शिक्षा ही धन हे ' कौहू विमोचन कियौ गयौ ।
डोकरी की चार रोटी सिक गईं ।
परि बाते का आग बुझती ।
कृष्ण के सबई सखा छाक लैकैं कदम के नीचे बैठि कैं खामैं ।
नाग देवता !
कोऊ बड़ौ - बूढ़ौ होंतौ तौ तुमें बतामतौ ।
बानें बाबरी काम करती पकरि लीनीं : " बता भटू !
तेली लग्यौ अपनी घानी उतारवे ।
दत्तजी दम - दम पै घड़ी देखें और रेडियो की बटन घुमावें ।
हिन्दी साहित्य के तांई बिनमें पूरी समर्पन की भावना ही ।
भूतपूर्व सांसद श्री धर्मवीर नैं तौ हर साल बाई ठौर पै सूर जयन्ती मनायबे कौ निहचै कर लियौ ।
राजा नैं राजा मदन सैन के खूब निहोरे किए परेि वे न माने ।
' मूसे भैया खातिन मरि गई सो हाथन ते ई सेकनी परि रही है ।
कमलापति त्रिपाठी के संग जेल गये हे ।
सबते अलग बैठते ।
सामन के हिंडोरन के समै भरतपुरवारी हबेली के सरमुख और जमदुतिया के मेला पै सेठ के बाड़े के अगारी दत्तजी सेवा समिति के कैंप लगाऔ करते ।
याकी छांह में बैठकैं कल्पवृक्ष की हू सुधि नाँय आवै चाँ कै जि तौ कल्पवृक्ष ते हू अधिक सुन्दर होय है ।
" इन छौरान के चक्कर में मेरौ तौ पूरौ मेला के आनन्द कौ सत्यनाश है गयौ और जा बजमारी महंगाई के समै में , इन छौरान नैं , मेरी सिगरी जेब हू खाली कराय दीनी ।
बुआ , गाँव कूँ प्यारी ही ।
' लैजा भैया लैजा ' कहकै एक लौंदा मूसे कूँ दे दियौ ।
मइया बेटान नैं मेरौ जीबौ हराम कर दियौ पर मैंनें सोच लई - मरती मर जाऊँगी पर अब कछू नाँय लाऊंगी और लाती कहाँ ते , मेरे पीछैं तीन कुआरी बैठीं , बिनकौ कहा होंतौ ।
स्वाभिमान कूँ अपनौ साथी बनायौ ।
' अच्छौ समझि कै करि रहे हैं बू अच्छौ नाँय होय , ऐसौ कैसे हैं सकै है ' बाबा , कछु मैं समझौ नहीं ।
जि दु:ख और सुख च्यों बनाये हैं ऊपर बारे नै ?
स्कूल में पढ़बे बारे सिगरे संगती अंग्रेजी बार ( बालों की अंग्रजी कटिंग ) रक्खते ।
जैसें नवरात्रि कौ मेलौ , गणगौर की मेलौ , रथ कौ मेलौ , जन्माष्टमी पै मथुरा और बरसाने में राधाष्टमी कौ मेलौ , कंस कौ मेलौ और होरी कौ हुरंगा आदि प्रमुख हैं ।
गुरुजी भोग लगाते समय विजिया कौ ध्यान बोलै हे अन्य ।
तू चिरैया ते हंसी - खुसी ब्याह करिलै ।
दत्त जी वा घटना कों बड़े चाव ते सुनाते जब रेलवे के एक बड़ अधिकारी नें स्टेशन ते छूटी भयी गाड़ी बिनें उतारबे के लियें भूतेश्वर ते जंक्शन तक लौटायी ही ।
जेल में वे कैदीन के लियें व्याख्यान दैबे चले जाते ।
ब्याह रुप गयौ बरात आई तौ दूल्हे देखकैं सब कानाफूंसी करबे लग गए ।
भजन गाइबे की परम्परा सौं लोक मानस माँहि भगवद् भक्ति एवं सद्गुणन कौ विकास संस्कृति के विकास कौं आधार प्रदान करै है ।
कितकूँ मरूँ ।
पदमिनी अपने बाप ते बोली कै तुम्हारौ दात - दहेज कौ सामान तुम्हारी बेटीन के पास ही तौ रहेगौ ।
बाहिर ते आइबे बारे नाते - रिस्तेदारन की भीर के हल्ला - गुल्ला , अलगोजा की धुन पै ठड्डा रसिया , हाथन के संग कमर मटकाइवे बारे नाँच अरु ऊपर ते हा-हा-ही-ही के ठहाकेन के संग ठट्टा सब मिलकैं मौहल्ला कूँ अधरई उठाय लैते ।
एक बेटी ब्याहि कै ससुरारि गई ।
जा कार्यक्रम कौ संचालन श्री गोपाल प्रसाद मुद्गल नैं करौ ।
तभी बिनें मलूम परी कि मैं तुकबंदी कर लेओं ।
बिनके स्वाभिमान कूँ वे तौ स्वाभिमान मानै हे ।
एक बोल्यौ - एैसौ औसर फिर नाँय आनौ ।
ध्यान संस्कृत में हतौ विस्तार सौ बचिबे के कारन दो ही पंक्ति लिख रहयौ हूं ।
हाथ पकरि कैं चूल्हे के पास लै गयौ जैसैं ही राख में हाथ दियौ तौ हक्कौ बक्कौ रह गयौ ।
शुक्लजी नैं जब मेरे गरे में तुलसी की कंठी अरु माथे पै सूरदासी तिलक देखौ तौ पहलैं तौ हँसी में , पाछैं उराहने के रूप में सूर - साहित्य की समीच्छा सौं सम्बन्धित अनेकन सवाल पूछ कै मेरे ऊपर भारी ऐहसान कर डारौ ।
जानकारन में तेऊ काऊ कूँ भोलुआ में दियौ जातौ ।
अगल-बगल की दीवारन पै कलंडर टँगे हे और साम्मने की भीत पै नेहरू जी और गांधी जी की बड़ी - बड़ी तसवीर लगी हीं ।
तीसरे दिना किसान फिर तिक - तिक करतौ भयौ खेत में दिखाई परौ भाग नैं फिर पूछी - लच्छमी !
पिछले जीवन की सुखद भूली भई बातन कूँ याद दिवावे में इन टूटी चीजन की विसेस भूमिका होय ।
बु चिरैया ते सांचौ प्यार करतौ ।
याई तरियाँ की बात है कै फिर अपने बाई रस पै आ जाते जो चल रहयौ हौंतौ ।
जामें ब्रज अंचल के कवीन नैं अपने ओज , माधुर्य , व्यंग्य अरु श्रृंगार रस की रचनान सौं श्रोतान कूँ भाव विभोर कर दियौ ।
जैसैं सूरदास जी घूमते - घामते परासौली पहुंच गए हते , बैसैं ही मोरी घुंमतू पुरानी पीढ़ी के मान्स घूमते - घामते कामवन , नन्दगाम के पास करहला , गोवरधन के मुखारबिंद , जतीपुरा अरु फिर आदि वृन्दावन परम रास स्थली परासौली पहुंच गए ।
बिदुसी पदमिनी राजा कूँ राज काज में तौ रानी कूँ रनिवास के काम काज में पूरौ पूरौ सहयोग और परामर्स देती रहै हीं ।
रिवाज ऐसी ही कैं ब्याह तौ बचपन में है जामते पै गौनौ चार - पाँच बरस पाछैं करौ जातौ ।
अरु हमारी कलान कौ मूलऊ या लोकजीवन माँहि प्राप्त होबै है ।
पैसेंजर ऊ सिगनल पै ई रुकै ।
3 . लोक कथान माँहि " लोकरंग " ( लोकल कलर ) अर्थात् प्राकृतिक अरू आदिम वातावरण की अभिव्यक्ति जरूरी होय ।
बोली - पटेल !
' अगले दिना , भलौ मानुस बूआ के द्वार पै जा ठाड़ौ भयौ ।
जेई बात तौ मैं कहि रहौ हूँ बाबा , कै भौतु सारे दु:ख , मन कूँ दु:खी करैं परि जाकौ प्रमान कहा है कैं बुरे करम करिबे के कारन ही हमें दु:ख मिलि रहौ है ।
याके संगई ब्रजभाषा गद्य में हूँ समृद्ध बनाने की आवश्यकता है ।
इन मेला रूपी त्यौहारन की मार आज के महँगाई के समै में एक विकट समस्या है ।
हमारी सिगरी कहानी सुन कै दरोगा जी कहिवै लगे कै , " पंडितजी , जो तुमने कीयौ , बायै तुम जानौ , हमारे पास तौ तुम्हारे खिलाफ अनाथालय के अधीक्षक की रपट है जा लिएं तुम्हें जा अपराध कौ दंड तौ भुगतनौ ही परैगौ ।
यार घी तौ तोकूँ मैं दऊँ तू रोटी चुपरि लै ।
लोक कलान की रसधारा सौं सिंचित भारतीय संस्कृति कौ वट वृक्ष अपने प्रभावी वैशिष्ट्य की विश्व व्यापी चेतना और अतीत के गौरवशाली इतिहास के संरक्षण के ताईं आज की जि महती आवश्यकता है कै हम चित्रपट अरु दूरदरसन के दुष्प्रभाव सौं अपनौ बचाव करैं अरु मानव समाज के साँस्कृतिक शिष्ट मनोरंजन , सांस्कृतिक सुखद विकास और प्राकृतिक पर्यावरण सौन्दर्य सुरक्षा के काजैं लोक कलान कौ संरक्षण करैं ।
गांव भर में हल्ला है गयौ कै मुखिया जी के छह छोरानु कूँ खेतु लीलि गयौ ।
छह तौ चले गये और अब मैं हूँ जाय रह्यौ हूँ ।
" व्यौपारीन नें सौचौ , चलौ ऊपर बारे की कृपा तें जि भलौ आदमी मिलि गयौ है तौ याही के ह्याँ ठहरि जाँय हैं ।
डॉ. सत्येन्द्र जी ही इन गोष्ठीन कौ संचालन करै हे अरु चर्चान में भाग हू लैवै हे ।
" ग्वारिया बोल्यौ , " नदी जीजी ।
सबई रितुन कौ वर्नन हौंतौ हो ।
बिनकी सिगिरी रात निकर गई ।
आपकौ स्वाभिमान बाके अपमान कौ कारन ही तौ बनौ ।
जिन मुहल्लन में हरिजन निकसतो तौ दूर ते ई ' हटियों महाराज ' और ' बचियों महाराज ' की टेर सुनाई परती , बिन मुहल्लन में अछूत उद्धार की बात अधर की बात ई , तापै दत्त जी हरिजन आंदोलन में सामिल है गये ।
बू आगें बढ़ि गयौ ।
भैया जिन्दौ नई भयौ तौ जान दै दउँगी ।
हमारे गुरुजी श्री कुंभनलाल जी , ' कुलसेखर ' भोग लगावे हे ।
मूसौ बौल्यौ - ' तेली तेली , भैया तू जि का अन्याव करि रह्यौ है ।
जैसै महाकवि सूरदास नैं वात्सल्य में कीर्तिमान बनायौ बाई तरियाँ सूरदास के चरनन सौं पावन भई परासौली की ब्रज - रज मैं लोट - पोट कै मैंनैं हू हास्य रस में कछु पहले पहले प्रयोग करे हैं ।
बू बा समैं खुशी के मारैं फूलौं नाँय समाय रह्यौ ।
निपटारौ कैसैं होय ?
कछू झूमते भए घूमते भए आनन्द लैते रहते ।
सुदूर अंचलन के ग्रामीण जीवन माँहि गूँजते भये लोकगीत , तारेन की छाँह माँहि मुखरित होती भई लोक कथा , ग्रामवधूटियन द्वारा करौ गयौ घर - द्वार कौ सिंगार - सज्जा आदि हमारी संस्कृति के विश्व मोहिनी रूप के परिचायक हतैं ।
छोरा नै डंडा दिखायौ तो दुम दबाइकै भाग लियौ ।
पतौ नाँय कब जान छूट जाय ।
गोवर्धन के वृक्ष हू सूखि गए ।
सबन्नै कही - देखौ , भैंन होय तौ ऐसी ।
6 . लोककथान माँहि लोकजीवन कौ अर्थात् प्राचीन अरू आदिम , भोलेभाले , गरीब गुरुवान कौ चित्रन होनौ चहिए ।
या अंक में नवीन सामग्री कौ हूँ समायोजन कियौ है ।
ब्रजभाषा की साहित्यिक रचनान ते प्रभावित डॉ. ग्रेियसन नैं या भाषा कूँ हिंदी के अभिजात साहित्यिक माध्यम के रूप में प्रतिष्ठत प्रधानतम बोली ( डाइलेक्टस प्रेसी पुआ ) कह्यौ है ।
तू बरियो - कटियो काऊ ऐ का खबरि कि भैंन अपने भैया की जिन्दगी बचाइबे कूँ ऐसौ नाटक करि रही है ।
लोक जा तरै हमारे जीवन कौ महा समुद्र होय है ।
लोक - लोक कौ अभिप्राय जनवादी जीवन व्यापी दृष्ति सौं लगायौ जाब्वि है ।
सर्दी के दिनान में अलाव जराय कैं बाके चारों ओर बैठिकें आदमी होय या औरत , बूढ़ौ होय या बालक सबन कौ मन लोककथा सुनिवे काजै लालायित रहै ।
रचना में कवित्त सवैया छप्पय भुजंग प्रयात आदि छंदन की प्रयोग है ।
सिग बहिनन नैं हामी भरी और रानी नैं हूं अपनौ मूड़ हलाइकैं स्वीकृति दई ।
भौत प्यारौ पाहुनौ आबे तौ बाकी अगवानी कैसे करनी चइयै ?
राजा आश्रम में अनमने से रहिबे लगे ।
तुम्हारौ संकल्प पूरौ होइगौ ।
दस - बारह दिना बाद बूआ लठिया टेकती बा आदमी के घर जाय धमकी ।
यहाँ राधा - कृष्ण अरु कृष्ण ते जुरी भाई लोककथा जन - जन सौं सुनी जाय सकैं ।
जामैं मानव के सुख - दुख कौ इतिहास , प्रेम अरु करुणा कौ प्रसंग , रूप अरु मुस्कान - रुदन के प्रभावी दृश्य प्राकृत रूप सौं व्यक्त होबैं हैं ।
किसान घर पहुँचौ तौ घरवारी के तीखे तेबर देखवे कूँ मिले ।
और जे सोच कै रह जायें कै - मनुष्य एक सामाजिक प्रानी है , वो जा दुनिया की दल - दल में भौत बुरी तरियाँ जकड़ौ भयौ है ।
कैऊ बेर ऐसौ करिबे पैऊ आग तौ बुझी नहीं , चील के पख पजरिबे लगे ।
धरेजे में कहूँ एैसें जायौ करें ?
म्हाँई सोमवार , वृहस्पतिवार , शुक्रवार , सत्यनारायण व्रत कथा आदि कथान कौ प्रचलन धर्म कर्म में स्पष्ट देखौ जाय ।
जितेक मौंह वितेकई बात ।
आलोचना के छेत्र में तौ डॉ. साहब नैं एक नई आलोचना विद्या कौ सुभारम्भ करौ एक नई दिसा दई ।
बिन्नैं ढोल - मंजीरा नगाड़ेन कूँ बजाय - बजाय कैं अरु लोक नर्तकन नैं नांच - नांच कैं हमारी खूब भावभीनी आवभगत करी ।
बानै मेरौ भुरता बना दियौ ।
जि संगीत समारोह सामूहिक रूप सौं आयोजित होय है ।
ईधन बीत गयौ सौ बारन ते रोटी सेक रही हूँ ।
कदम्ब बिनकौ सखा हौ या कारन ।
" मैंनें अपने आयबे औरु जाइबे कौ मुकाम साधु बाबा कूँ बतायौ ।
देश दिन - दूनी रात चौगुनी प्रगति करै जि हमारौ मन्तव्य है ।
कहाँ राजा भोज अरु कहाँ गगू तेली ?
तू हमते कहू ठट्टा तौ नाँय कर रही ?
हम्बै भैंन !
नाट्यकला एक ऐसी कला विधा है जामैं समग्र , कलान के अंग उपांगन कौ समाहारि है जाय है ।
मैं भैंनते मिलिबे कारे कोसन हूं जाऊँगौ ।
जच्चा - बच्चा की मालिस करबै में वाकौ कोई सानी नाहौ ।
चारों तरफ , अगल - बगल , आरे में , ताबारे में , कौने में , आंतरे में , फिर ढ़ड़ आये फिर पूछन लगें - मेरी डिबिया कहां चली गयी ।
सरदी , गरमी , बरसात सौं बेपरवाह रह कें , अपनी भूख - प्यास कूँ दबाय गैं जग कौ पेट भरिबे की खातिर तत्पर रहबे बारे किसान के संदर्भ की जि पंक्ति कवि के मानस कौं प्रकट करि रही हैं - ' मन भावन वृंदावन ' में कविता के कैऊ रंग दीखें हैं ।
6. पशु - पच्छिन पै आधारित कथा : - पशु - पच्छिन कौऊ ब्रज की लोक कथान माँहि ऊँचौं स्थान है ।
बानैं दान - दच्छिना सौं प्रीत नाँय राखी ।
" दरबज्जौ ऊ बाकी बात कूँ मानि गयौ ।
" लेऊ , जल ग्रहन करौ ।
कहिबे लग्यौ - देख ठकुरानी !
बाई के संग दिवंगत भाई साहब की अनेक बात एकाएक मन में उभर आएँ ।
इन लोक कलान के विकास हेतु शिक्षण प्रशिक्षण की व्यवस्था करैं ताकि हमारी संस्कृति कौ मूल जो लोक कला माँहि समाहित है , हरौ भरौ रहि सकै ।
डॉ. व्यूलर नै जा विसै में लिखौ है कै जाकौ रचनाकाल दूसरी शताब्दी है ।
बानै घरवारी कूं खूब समझायो - कै हवालई तौ सोने की ईट कूँ राख में दुबकाय कै गयौ ।
ब्रज भाषा के कवीन नैं याकौ विविध प्रकार सौं वर्णन कियौ है और लोकगीतन में हूं याकी महिमा कौ बखान कियौ गयौ है ।
ढोरन कौ काम मांसन ते लै रह्यौयै ।
जाई तरियाँ कथा कहिबे सुनिबे कौ चाब - चस्का अरू आदतऊ आदिकाल ते चली आ रही है ।
याते ज्यादा तुम्हें और का चहिए ।
बालमन के सहज सुलभ सुपने की रचना करिकें कवि नैं अपनी कल्पनाशीलता कूँ नए रंग में प्रस्तुत कर्यौ है ।
इन फटे - पुराने कपरानते चलुँगी तो लोग समझिंगे कई गैल चलती भिखारिन कूँ पकर लायें है ।
" लैजा भैया लैजा " डोकरी नैं कही ।
भारतीय संस्कृति माँहि परिवर्तन संयुक्त गतिशीलता विद्यमान हतै अरु बुई या संस्कृति सामाजिक जीवन कौ आन्तरिक सौन्दर्य हैबै के कारन मानव कौ शारीरिक , मानसिक अरु , आध्यात्मिक शक्तिन के विकास कौ ही मार्ग दरसन करै है ।
पीछैं हम लोगन नैं ब्रज - साहित्य मंडल की स्थापना करी ।
बिनमें आपुस में कबहु काइनै काँय - काँय किच - किच होती नाँय देखी ।
या कारन मैं चुप्प खींच गयौ हो ।
रेवती की बात साँची लगी , समझ आ गई ।
यामें जाति - पाँति आड़े नाँय आवै ही ।
बू राजी है कैं बगदि गयौ ।
अनेकन महाविद्यालयन की पत्रिका जिनकौ मैंनै कबऊ सम्पादन करौ , बिन्मै फुरसत के छनन में देखूँ तौ सिरोही के प्राकृतिक स्थल , भरतपुर कौ घना पक्षी बिहार झीलन की नगर उदयपुर , जल महलन की नगरी डीग आदि अनेकन ठौरन की मधुर याद मन कूँ आन्दोलित करकै सुखद अनुभूतिन सौं भर जाएँ ।
याकी छाया अति घनी सुखद और सीतल होय है ।
देखकैं मूसे पै न रह्यौ गयौ , बोल्यौ - " गूजरी !
चाहें इन चक्करन में हमें अपनी सोने की अंगूठी हू गिरबी क्यों न रखनी परी ।
रेवती ताई म्हों लटकायकै बोली पटैल !
उपरोक्त दोनों कार्यक्रम कूं साहित्यकार प्रेमी व भरतपुर की जनता नैं बेहद सराहौ एवं राजस्थान ब्रजभाषा अकादमी , जयपुर की सहभागिता की प्रशंसा करी ।
ता दिना मैंने आपकौ अपमान कियौ हौ , मोकूँ छिमा करौ ।
जाकै अलावा पण्डित , बनिया , ठाकुर , जाट , अरू अन्यान्य जाति विशेषन पै हास्य प्रधान कहानीन की भरमार देखी जाय सकै ।
भैया तुम्हारी तरह मै ऊ गली - गली मौहल्ला मौहल्ला घूमूँ हूँ ।
आप कोऊ कौ मान करौगे तौ बु आपकौ सम्मान करैगौ ।
अटाले में परी भई टूटी क्राकरी में टूटे भए हैंडिंल कौ नीलौ टी-पौट हमारौ ध्यान खींच ले अरु हम बत्तीस बरस पहलैं ग्वालियर की अनेक बातन नैं याद करबे लग जाएँ ।
मुख्यरूप सौं ऋग्वेद माँहि ' अपाला-  आत्रेयी " ऐतरेय ब्राह्मण माँहि " शुन: शेप उपाख्यान , कठोपनिषद् माँहि " " नचिकेतोपाख्यान " आदि मिलैं हैं ।
समारोह कौ शुभारंभ अरु मीरा स्मृति संस्थान के पदाधिकारिन द्वारा मीराबाई की छवि पै दीप प्रज्जवलन अरु पुष्पार्पण सौं कियौ तथा कृष्ण स्तुति भाव नृत्य के माध्यम सौं कत्थक सम्राट बिरजू महाराज की शिष्या श्रीमती शीला तिवारी नै प्रस्तुत करी ।
तौ फिर बताऔ को बड़ौ को छोटौ ?
जाईते कह्यौ गयौ है - " लोके वेदे च । "
वे बिचारी मनुहार करिबे लगीं कान्हा हमारे चीर दे देउ हम जल में उघारी हैं ।
वा जमाने में घरन में प्रसव हुऔ करै हे ।
जैतपुर के राजा भरे थार कुँ लैकें राजा मदन सैन के सामई ठाड़े भये ही है कै मदन सैन की आँखिन सौ आँसू टपक पड़े ।
कृष्णचन्द्र गोस्वामी द्वारा संपादित ' ब्रजभाषा गद्य कौ स्वरूप ' पोथी पै व्यंग्यकार डॉ. ओंकारनाथ चतुर्वेदी और साहित्यकार भगत सिंह मयंक नैं प्रकाश डारौ ।
काये में पीवेगौ ।
गोपिन के अतिरिक्त ऐसौ काम और कौन करैगौ ।
याकैं अलावा हितोपदेश अरु जातक कथा अपने आप में लोककथान के क्षेत्र में भारी बड़ौ नाम है ।
समस्या खड़ी है गई ।
( 3 ) विविध सांस्कृतिक स्रोतन कूँ समय समय पै अपने माँहि समाहित करिकैं सतत प्रवाहित होती भई जीवन धारा ।
कर्नाटक - ये दक्खिनी हिन्दी कौ प्रदेस है ।
कुम्हारी नैं बच्चान कूँ बाँट दई ।
एक दियौस पद्मनी नै प्रस्ताव रक्खौ के बड़े जेठ और छोटे देवर , जिनकौं ब्याही , राजकुमारी अपने बाप के याँ ही अलग महल में सिग दात - दहेज के सामान के संग अकेली रह रही हैं , बिन दौनौं न कूँ हू यहाँ रहनौ अच्छौ रहैगौ ।
जि पेड़ जहाँ बहुतायत सौं होय बा स्थान कौ नाम ' कदमखंडी ' पड़ि जाय है ।
इन दोनून में कछू तात्विक भेद है ।
ताई ते लोक प्रवृति के रूप माँहि लोक कथा कौ प्रचलन भयौ है ।
आप अपने राजा हैवे कौ भाव , राजान में सुमेरू बनिबे कौ भाव , छोड़ौ ।
बाके जातेई दसईं वारे आपुस में बतराइबे लगे ।
पाँच बहनन की विदा करऔ और सिगते जेठी और ल्हौरी कूँ हमारे पिता के पास छोड़िबे की हामी भरौ तौ बिनकौ हू मन , लगौ रहेगौ ।
ब्रजभाषा माँहि तौ गद्य के अन्य रूपन के संग संस्मरण लिखिबे के प्रयास हाल ही में भये हैं ।
मैंने हूं बाय धक्का दै दयौ अरे बु तौ मेरे पीछैं परि गई मारि मारि कै मेरे गाल लाल करि दिये - मैं रोवतौ ई रहि गयौ ।
दिखा देऔ इनकूँ तमासौ ।
अंग्रेजी सरकार कों तौ वे कवित्त बम ते जादा खतरनाक हे ।
तू कहै तौ ईंधन तौ मैं लाय दऊ । "
ब्रज लोक साहित्य माँहिं लोककथान की भूमिका काहू समाज के लोकसाहित्य माँहि लोककथान कौ अपनौ स्थान होय ।
परि अलह का मानें ।
आप मेरी बिनती सुनिलेउ ।
राजकुमारी हू अपने पति देवन कौ उचित आदर सतकार सौं सहयोग करिबे लगी ।
भयौ जे कैं , नौटंकी के तम्बू की भगदड़ में काई जेबकट नैं हमारी जेब पै हाथ साफ कर दीनौ ।
तबई सिगरी गूजरीन नैं तारी पीट - पीटकैं गाइबौ सुरू कियौ - रेवती ताई बिनपै अर्राई - मैरौ जाय सिंगट्टा ।
बानै ईंट तो चूल्हे की राख में दुबकाय दई और घरवारी ए लैबे कुआँ पैं ही पहुँच गयौ ।
मेरौ मन राखिबे के ताई मोय यों समझायौ कै सर्द की पूनौ कौ दिना रास लीला कौ दिना है और सूर सागर लीला प्रधान ग्रन्थ है याही सौं सर्द की पूनौ की तिथि ठीक रहैगी ।
' भैया तोकूँ बधिया तौ मैं दैदऊँ परि अब बैयरन्नै कोल्हू में मत जोतियौ  ' ।
बाके राजकुमार कूं तैनैं यहाँ अपने राज कौ उत्तराधिकारी बनाइबे कौ मन बनाइ लियौ है ।
काहूँ के सन्तान नाँय भई तौ बू दुखी है ।
दम्भू , कम्भू , मद्दा और धंसी सिगरेई तौ चिड़ी में ते चिड़ी निकारते ।
" भले आदमी नैं बूआ की बात सुनी तौ अचंभे में परि गयौ ।
ठीक है , जे हू जीवन कौ एक सत्य है अतः जा दुनिया में , कोइ मनुज ही होगौ जानै जा पछितावै को प्रसाद ग्रहन नाँय कीनौ होगौ ।
ब्रज की संस्कृति महान है ।
बू तत्काल मरि गयौ ।
काऊ नैं बाबरी ते कही , धोबिन कूँ सहेली बना , सब अलाय - बलाय टरि जाइंगी ।
राजा नैं हामी भरी और बिदाई की तैयारी हैबे लगी ।
अब मोकूं विदा दै ।
दत्त जी के घर में वैसैं तौ कुनबा के और ऊ लोग रहते फिर अपनौ सिगरौ काम वे अपने आप ई करते ।
कोसनी - काटनी कौ भैया सूबस बसै ।
मलयालम भाषा और लिपि की विसिष्टतान के कारन यथा ए ए ऐ तथा ओ ओ औ तीन स्वरन कौ होनौ और न के स्थान पै ण कौ प्रयोग सब्दन के लिंगन की पृथकता ते कछू अंतर परै ।
' ' आज तौ पूछ कैई मानूंगी साँची बता किस्सा का है ?
अतीत की अनेक छाया छवि विस्मृति के धुन्ध आवरन कूँ हटाकै सुख की अकथनीय अनुभूति करावैं ।
या तरियाँ सौं छन्द रस बार अरू विसै बद्ध रचना बुलती जाबै हीं ।
मुख्य अतिथि राजस्थान ब्रजभाषा अकादमी के पूर्व सचिव विट्ठल पारीक और विशिष्ट अतिथि केन्द्रीय मृदा एवं जल संरक्षण केन्द्र के प्रधान वैज्ञानिक डॉ. आर . के . सिंह हे ।
परोसी मरीज ते , अपनी घड़ी और जंजीर गिरवी रख कैं नर्सिंग होम के डाक्टरन के बिल कौ भुगतान कीनौ ।
राति भई तौ बाबरी मचलि गई , मैं तो भैया - भाभी के बीच में सोउंगी ।
अंगरेजी भाषा में संस्मरण के ताँई द्वै शब्दन की प्रयोग मिलै है - एकु मैमौइर अरु दूसरौ रैंमिनिसेंसैज ।
वाए कैसी हँसी की पात्र बनाय दे ।
जेठ की गरमी में दत्त जी प्यासे ई बगीची ते उतर आये ।
मेला के दिना दुपैरी तेई दरसन करबे बारेन की भीड़ लग जावै ही अरू आबौ जाबौ बनौ रहै हौ ।
' खाती नैं हँसकें पूछी ।
वा बिल कूँ देखकैं हमारी सिगरी घायल अवस्था ठीक है गई ।
सुनार गहनेन पै तरै तरै के चित्र बनावत है ।
बु अकेली ही रह्यौ करती च्यौंकै अबई बाकौ ब्याह नाँय भयौ हो , परि अकेली हू बु आनन्दपूर्वक रहती ।
कोऊ बच्चा बूआ सौं पतंग चिपकावे कूँ लेही माँगतौं ।
जानें अच्छे करम करे हैं बे अच्छौ सुख औरु जिन्नैं बुरे करम करे हैं , वे दु:ख भोगैं ।
डॉ हटैल नैं सबते पहलैं पांचवीं सदी माँहि जाकी खोज करी ।
इन चित्रन कूँ गाय गोबर सौं लीप कै गेरु , रोरी हल्दी , आटे आदि सौं रगीन रूप दैकै बनायौ जाय है ।
परोसिन नै‌ं किसान की बात सुनी तौ घबरा गई ।
इनके निधन सौं भई क्षति की पूर्ति नाँय है सकै ।
सुपरिणाम निकसे ।
बिन्नैं राजस्थान ब्रजभाषा अकादमी , जैपुर को बहौत - बहौत धन्यवाद दियौ ।
अकादमी परिवार बिनकूँ श्रद्धांजलि अर्पित करै है ।
जैसें ही गाय रोटीन्नैं खाइबे कूँ लपकी ।
या प्रस्न कौ उत्तर स्याम नैं या प्रकार दियौ - अरी गूजरी मेरे पास तौ कदम के पत्तन कौ दोना है - जहाँ कदम कौ पत्ता हतै वां और का चहिए ?
जहाँ तक काव्य शिल्प की बात है कवि नैं छन्द , कवित्त , गीत आदि में अपनी काव्य परिपक्वता और छान्दस चेतना कौ भरपूर उपयोग कर्यौ है ।
थोरे सुस्ताय लेऊ , फिर जलु हू मंगाऊ हूँ ।
अति बड़ी जगन्नाथ दास चैतन्य देव के मित्र तथा जगन्नाथ जी के पंच सखान में ते एक पंचसखा की कल्पना के आधार पै ही गोस्वामी बल्लभाचार्य नैं ब्रज में अष्टसखान की मंडली बनाई जो अष्टछाप के नाम ते जानी जायै ।
कदम्ब बड़ौ ई सुन्दर वृक्ष है ।
फिर हमारे ब्रजभाषा अनुरागी चौ पीछें रह जाएँ ।
जाकी उमर भौत ते भौत पचास की होयगी तौ हमारे नाई ठाकुर की पचपन की ।
सोचिवे लग्यौ - " बुढ़ापे में बूआ कौ दिमाग चल गयौ है ।
या कारन मोपै जिबन परौ तो अहसान नाँय ।
सोचौ - जाके नेह सौं पलकैं हमने अपनौ बचपन बितायौ , छोटे - मोटे काम करवाये , भजन और गीत सुन और कहानीन कूँ सुनिकैं मन बहराये बा बूआ के काम पै हमने मौंह फेर लियौ ।
श्री चंद्रकांत बाली नैं ' पंजाब का हिन्दी साहित्य ' में ब्रजभाषा के अनेकन कवीन की रचना दीनी हैं ।
लोककथा सौं भिन्न कथा साहित्य विद्वत्ता प्रदर्शन के पाखण्ड ते अथवा विचारन के थोपिवे के कारन जामैं विसंगति पनपवे लगीं हैं कै जाकौ कथानक छोटौ करि दियौ जाय ।
बू तौ उलटी सबनकी सेवा करिकैं ही संतोषी बनी रहती ही ।
बड़े और छोटे राजकुमार कूँ जैतपुर में राज कौ अधिकार न मिल पायौ तौ कुन्ठत दास - दासीन नैं बिनैं अपने ही कासी के राज कौ हिस्सा माँगिबे के ताँई बहकायौ ।
पै बूआ कहीं नाँय जाती ।
लोक कलान सौं व्यक्तिपरक जीवन अरु सामाजिक जीवन दौनौं कौ समन्वय है जाय है ।
दत्तजी ऐ ध्यान आयौ कि घर में चार - पाँच बिस्कुट रक्खे ऐं , सो प्लेट में लाय कें बिननें रेडियो के सनमुख धर दीने ।
मैं गाय - माता की पूजा करूँगी " ।
पर जब गूजरन के यहाँ कोऊ व्याह - बरात , करनी - नुक्ता होमतौ , तो पूरे मौहल्ला में हलचल मच जामती ।
मनुजता की सिग सभ्यता मर रही है ।
चाल , ढाल और मुखमन्डल पै असन्तोस के लच्छिन देखि धमधिकारी जी सतसंग के बीच में ई सिस्य , सन्त , साधु और गिरहस्तन के सामने जि कहन लगे कैं ' राजन ' मन ही मन आप कोऊ चिन्ता में हौ ।
कहिकै रेवती ताई बिनके पास ते मटकती भई सी चल दीनी ।
पर अब कल्ल ते खेत पै मत अइयो ।
बुआ कौ ब्याह है गयौ पै गौनौ नाँय भयौ हौ ।
संचालन श्री विट्ठल पारीक एवं अब्दुल सत्तार नैं कियौ ।
किसान घरवारी के संग खुसी - खुसी घर आयौ ।
उन्नीसवीं शती के ब्रजभाषा के रचनाकार और युगीन भाषा लेखक वृंदावन के राधाचरण गोस्वामी नैं हू या के विस्तार के विसै में लिख्यौ है ।
मुखिया नैं उन सातों पथिकनु कूँ ले जाके अपने अहाते में ठहराय दियौ औरु अपनी घरबारी कूँ कागज की पुरिया देत भये बोल्यौ के देखि आजु अहाते में सात व्यौपारी भौतु सारे माल मत्ता के संग ठहरे भये हैं , जिनके भोजन में जि जहर मिलाय दियो ।
" धरमा नैं विनय के सुर में कही , " भैकरे !
भारतीय संस्कृति माँहि पाँच अरु सात अंक शुभ मानौ गयौ है फलत: इनकौ चित्रन माँहि प्रयोग पायौ जाय है ।
ऐसे प्रदेस में ब्रजभाषा रचना कौ हैवौ आस्चर्य में भर देय है ।
आज हमारे समाज माँहि धर्म , जीवन - दरसन अरु आध्यात्म के जो आदर्स अरु मूल्य सुरक्षित हतैं ।
रचना विद्या पै प्रकाश डारते भये श्री गोपाल प्रसाद मुद्गल नैं बाल रचनान की विसै वस्तु बताई ।
देवी मैया नैं कदम्ब कौ बिरछ अपने अगाड़ी लगवायौ है ।
जि ग्रंथ मूल रूप ते पैशाची भाषा माँहि लिखौ गयौ ।
जाकी प्राणाभूत विशेषता जि है कि धर्म अरु जीवन सौं जि सीधी सम्बन्धित है ।
ह्याँ कूँट - कूँट पै मंदिर हैं अरु रोजानाई त्यौहार अरु पर्व मनाये जाँय ।
बा समै न बच्चान की पढ़ाई पै जोर हौ , न आपस में बड़े बनिबे की दिखाइवे की होड़ ही ।
माधवदास - शंकर देव के शिष्य हे ।
पानी ते घर - आँगन लीप , अरु पानी में ही चाँमर राँधि ।
भूल से पाद निकल गया तौ देवी मैया को तकलीफ होगी ।
संस्मरण माँहि आपबीती , अपने संग बीती घटनान कौ वर्नन होइ , अतीत की स्मृतीन कूँ पुनर्जीवित करिबे कौ मोह होइ ।
ताई नैं अपने चौपड़ के पासे से फैंके ।
यामें सर्वश्री श्यामसुन्दर अंकिचन , गोपाल प्रसाद मुद्गल , डॉ भगवान मकरन्द , गोविन्द गग्गा , देवीशरण देव , गिरज मधुर , चन्द्रभान ' चन्द्र ' , चन्द्रभान शर्मा , सुधा तिवारी , हरिओम हरि , नानकचन्द्र नवीन , पूरन शर्मा , सोहनलाल प्रेम , परमानन्द शर्मा , सुनील शर्मा , गौरव दुबे आदि कमीन नैं भाग लियौ ।
रेडियो में खड़खड़ भयी तौ रामलला बोले - देखौ , खखारन लगौ ।
आगे एक घर में बच्चा रोय रहे ।
परि ना तौ आँगन सूखै , ना चाँमर रँधे फेर परोसिन ते पूछिबे गई तौ बानें कहीं , अरी भैंन !
बिनके दरबार में पहुँच कैं दन्डौत पिरनाम करि अपनी बात रक्खौ ।
या कार्यक्रम में ब्रजभाषा के मूर्धन्य विद्वान एवं कवीन नैं हिस्सा लैकैं शोध पत्र एवं रचना करी ।
जि कहा करि रही है ?
जामें छन्द अनेक तरियाँ के बुलते ।
पश्चिमी क्षेत्र के महाराष्ट्र ते प्रारंभ करते भये भानुदास की एक प्रभाती प्रस्तुत करैं ।
हमारे कहबे पै वे हू सूर - साहित्य की खोज के काम में लगे ।
रेवती ताई मथुरा में पुलिस कोतवाली के सामई , सड़क पार करतेई एक मौहल्ला है ।
संस्मरण भावना - प्रधान होइ जासौं संस्मरण लेखक जहाँ तक बस चलै अनालोचक बन्यौ रहै है ।
ना करिबौ बूआ नैं सीखौ ही ना हतौ ।
गोरौ रंग , लम्बी इकहरी अँगेठ , ऊँचौ माथौ , सिर पै गांधी टोपी , पीछे ते निकसते सेत बार , हाथ में बेंत , मौटी खादी के सेत धोंती कुरता और पांइन में गो रक्षक जूता ।
मेरे बाबूजी नैं मेरौ ब्याह चौदह बरस की उमर में कर दियौ ।
बू दौरी - दौरी टीले पै गई ।
बस मैंनें सोच लई अब यहाँ ई रहूंगी ।
रॉड़ मैया कौ म्हौड़ौ पजारि  ।
दोनौं राजा जंगल जाय कैं प्रभु स्मरन करिवे लगे ।
' राजा कौ नाम है मदन सैन , ताकी एक ही रानी है , और सात राजकुमार हू हैं ।
भिच्छुजी नैं समझायौ ।
चौंकि हमारी विस्वजनीन संस्कृति - विचारधारान कौ सम्मिलित प्रवाह है , जि प्रवाह स्वभाविक गति सौं अविच्छन्न रूप माँहि सतत प्रवाहित रहतु है ।
गुजरात में ब्रजभाषा काव्य लिखबे की पुष्ट परंपरा मिलै ।
मूँसे नैं ध्यानते देख्यौ तौ पाठि में दो लुगाई बैलन की ठौर पै जुर रही अरू पाठि कौं खैचवे लग रहीं ।
बूआ साहसी हती ।
राजस्थान ब्रजभाषा अकादमी , जयपुर और राजस्थान ब्रजमण्डल समाज , बीकानेर के संयोजन माँहि दिनांक 28 फरवरी , 2015 कूँ दयानन्द पब्लिक स्कूल , बीकानेर के सभागार में अखिल भारतीय ब्रजभाषा कवि सम्मेलन कौ आयोजन करौ गयौ ।
स्याने - समाने ज्वान - जवान छोरा ढोरन कूँ चराइवे के ताँई जंगल में लै जाते ।
दत्तजी काको ते बातें करते जाते और बीच बीच में छाती के गोझा में ते निकार कें अपनी जेबघड़ी देख लेते ।
रात - रात भर जाग कैं चौकीदारी करूं ।
जो मिल्यौ , खाय कै चलते बने ।
सुनिकै सब एक दूजै कौ म्हौड़ौ देखिवे लगे ।
सहजता , सरलता , अरु मनोरंजन , ते परिपूर्न ये लोक साहित्य अन्य विधान सौं ज्यादा प्रभावी अरु लोकप्रियता प्रदान करिवे में सहायक सिद्ध भई हैं ।
लल्लू इंसान तौ इतके स्वार्थी है कै मेरे ही बाल - बच्चन कौं मेरे दूध सौं हाथ तक ना लगान दै ।
कछु खेरीज हती ।
बैठौ ।
इतेक कथारूप लिखित नाँय मिलै , जितेक मौखिक मिलै हैं विनतेई , लोक परंपरान कौ ज्ञान होय है , देशज सोच कौ बोध होय ।
भाग नैं उत्तर दियौ - जरूर मान जाऊँगौ ?
ये ग्रन्थ 84 लहरन में लिख्यौ गयौ है - जैन कवि किशनदास कृत ' किशन बावनी ' और भूषण कवि की रचनान कौ संपादन सम्मिलित है ।
बीच में बड़ौ चौक हौ जामें सबन के ढोर बँधौ करै हे ।
लोककथा के दो उद्देस्य मुख्य माने जायँ : 1. मनोरंजन अरू मनबहलाब , अरू 2. शिक्षण अरू उपदेश दैवौ ।
कल्लि ले जइयौ , आजि तौ भैंन अपने भैयान की खैर माँगेि रही हैं ।
सबई संभागीन कूँ विसै आवंटित करकै दल बना दिये गये ।
याते बु भजन गाय कैं , रतजगौ जगाय कैं सबन कौ मन मोह लेती ।
घर - घर ते ग्वारई उगाह लामतौ ।
याई स्थितिन सौं दुखी है कै कवि श्रीकृष्ण सौं आग्रह करि रह्यौ है ।
अकेली बइयर कौ सहर में रहिबौ ठीक नाँय ।
अकर्मण्यन में कर्म के प्रति रागात्मक सम्बन्ध स्थापित कर सकै ।
देह कूँ सिगई सुख तौ हैं ।
भाग नैं लच्छमी कूँ टंकोरौ ।
अब तौ कान्हा सिसक सिसक कै रोइवे लगे ।
राजस्थान माँहिं बीकानेर के एक गाँव की बात है ।
या अंक में प्रमुख रूप सौ कथा हैं ।
लोक संगीत भावना की तरगंन सौं संयुक्त हैकैं देश की धरती पै स्वर लहरियन कौ प्रसार करतौ भयौ राष्ट्रीय भावात्मक एकता कौ पुष्ट प्रमान अरु एकसूत्रता कौ ठोस आधार प्रस्तुत करै है ।
थोरी दूरी पै एक धोबिन रहती ।
या तरियाँ सौं गुरु जी के बोलबे के पाछै सबई कवीगन महादेव बोलके या कार्य कूँ अंतिम करबे के तांई सबई मिल के संस्कृत का जि स्लोक सामूहिक रूप सौं बोलै हे - स्लोक बोलिकैं सबई ठाड़े है जाते ।
पै , तु तौ बहुत दिनान तक पी नाँय सकोगी ।
एक ओर स्वच्छ भारत के ताँई धूम मची है तो दूसरी ओर औद्योगिक क्षेत्र में आगे बढ़बे की आवाज उठ रही है ।
लोकसाहित्य माँहि लोककथान की प्रचुरता अरू लोकप्रियता लोककथान कूँ सम्प्रभुता प्रदान करै अरु साहित्य कूँ एक आधार प्रदान करै ।
अरु सन्दर्भ व्यक्तिन के निर्देशन में कविता धर्मिता की बारीकीन कौ ज्ञान प्राप्त कियौ ।
संझा कौ समैं हौ बु हू हल्कौ हैकैं घर जानौ चाह रह्यौ किसान नैं बाके हाथ पै एक पइसा धर दियौ और कही - भैया मोपै और कछू नाँय ।
कथानक कथा कौ विसै , वाकौ उद्देश्य , चरित्र , घटना , पात्रन की अवस्था , देशकाल , जाति , अनुष्ठान , प्राणिभेद अरु कथा - कथ्य अभिप्राय आदि निरे कारनन ते लोककथान माँहि अंतर कियौ जाय सकै ।
जाकौ अभिप्राय भयौ कै मूल अरू आदिम तत्व लोक है , जाईते वेद अर्थात् साहित्य अरू संस्कृति आदि कौ विकास भयौ है ।
सुनि पथिक , तोकूँ एक बिल्कुलि ही सच्चौ किस्सा सुनाय रही हूँ ध्यान दै कैं सुनियौ - कोऊ चालीस साल पैले , की बात है ।
म्हाँई टीले पै सूरकुटी के तांई एक ठौर तै कर लई ।
लक्ष्मी नैं किसान कूँ एक सोने की ईट दैंते भए समझायौ या सोने की ईंट सौं तेरौ जीवन भर कौ गुजारौ है जायगौं जनम सुधर जायगौ ।
आपनै ब्रजभाषा के तीन ग्रन्थन कौ संपादन हू कियौ है ।
तैयार रहियो ।
कछू वैधानिक बाधान के कारण पिछले डेढ़ बरस सौं अकादमी की गति अति मंथर रही , ' ब्रजशतदल ' के प्रकासन में गतिरोध रह्यौ यासौं जि संस्मरण अंक बहौत विलम्ब सौं प्रकासित है रह्यौ है ।
इतेक जरूर है कै न हम भगदड़ में फंसते और न हमारी टाँग टूटती और न ही हमारी जेब कटती ।
" पछिताए मेले में जाइकैं " ।
" चिरैया नैं कही - " कछुआ की दोस्ती हूं कछु दोस्ती होय , बु जल में रहै और न जानें कब कहाँ तक नदी में दूर चलौ जावैगौ ।
कृषि क्षेत्र में उपज चौगनी करबे के ताँई विविध प्रयोग किए जा रहे हैं ।
बाबरी चुपचाप सब काम कर आती ।
किसान तौ खुशी के मारैं मरौ जाय रह्यौ ।
कवि की भाव - चेतना आस-पास के जगत सों निर्मित भई है ।
ई स्थान बड़ौ ही मनोहर अरू रमनीक है ।
मन की सी बात सुनी तौ अनायास मेरौ ध्यान दत्तजी माँऊँ चलौ गयौ ।
कालिदास नैं कण्व के आश्रम माँहि शकुन्तला कौ नैसर्गिक रूप देखिकैं तबई कहयौ है - जाकौ अभिप्राय भयौ कै कितेकउ काटछांट कैं , सजाय कैं , सँबारकैं , कृत्रिण बनाय कैं आभिजात्य कथा साहित्य लिख्यौ जाय , पै बू आजऊ लोक कथान के सौन्दर्य के सामई पानी भरै ।
आज आयौ हूँ भिच्छा की द्वै रोटी बस , और कछु नाँय ।
जीवन अरु जगत कौ जितनौ सत्यरूप लोक संगीत कला माँहि मुखरित होय है ।
नाई जायकैं सगाई कर आयौ ।
सिग बहनन सौं जथा जोग आदर और प्रेम भाव सौं ब्यौहार करते भये सास और ससुर के आज्ञा पालन और सेवा भाव में संलग्न पाँचों बहन पूरे परिवार की लाड़िली बन गई ।
विनके कमरा में घुसत खेंम गुलंबर में रक्खे बापू जी के तीन बन्दरन पै नजर जाती ।
अरे भैया ।
बो पजारौ तौ दूसरौ ब्याह करिकें यहाँ ते फुर्र है गयौ , अरु मौकूँ अपने जीतेई बिधवा बनाय गयौ ।
अब बाके पास पछितावै के सिवा और कोई अस्त्र नाँय बाकी बचै ।
लोककथा , लोकजीवन ते जुरी होय , संगई लोकशैली में बँधी होय ।
नौरतान में देवी की पूजा में दीवार पै थापौ चढ़ाइकैं नारी पूजा करैं हैं ।
बांस घास - फूस सौं बने छप्पर , उसारे , मिट्टी सौं बने घर अरु उनकी गेरू - गौबर सौं लिपाईं पुताई और थोरे माँहि जीवन निर्वाह की सत्यता कौ आदर्स सात्विक अरु सन्तोसी जीवन कौ प्रमान है ।
बोली , मैं तेरे संगई चलूगी ।
विसेसता ई रही कै याकौ नई आलोचना विद्या कौ सूत्रपात करकैं बाकौ विकास हू करौ ।
और काऊ ते नाँय करूंगौ ।
राजा निरुतर रहते भये ।
मुख्य रूप ते विसै अरु प्रकृति के आधार पै ब्रज की लोककथान कूँ निम्न वर्गन में विभाजित कियौ जाय सकै ।
सड़कन के चौराहेन पै ठाड़ी रहूँ ।
मान , सम्मान , खान - पान , पूजा अर्चना सब कछू तौ मिले है मैया ।
एक दिना रेडियो पै कार्यक्रम आयबे बारौ हो , सो मिलबे-जुलबे वारे कैऊ कविन कों वे अपनौ प्रोग्राम सुनवायवे कों अपने घर लिबाय लाये ।
बिनके पीछैं ' साहित्य सन्देश ' के सम्पादन कौ भार डॉ. सत्येन्द्र जी नैं सम्हारौ ।
4 . भूत - प्रेत अरु भय सम्बन्धित कथा :- ब्रज क्षेत्र माँहि ऐसी जगैऊ हैं जहाँ उजार , सुनसान , अरु डरावनी ठौरन की भरमार है ।
" कविता के माध्यम सौं मानवीय मूल्यन में आई गिरावट स्थिति की पै कटाक्ष करते भये अपने विचार रखे ।
मेवा जैसे बादाम , पिस्ता , काजू , मुनक्का डार के याकूं क्रिया सौं घौट कें तैयार करै हे ।
तुमनै पूछी , तौ मैंनें मनकी बात तुमें बताय दई ।
चकबइयाँ हैबे लगीं पर बू अपने सत की पक्की काऊ की नाँय सुनती ।
रेवती ताई के जा रूप कूँ देखिकै दसई वारेन के म्हौंडे पीरे परेि गए ।
बूआ सबन सौं मिलिकैं रहती ।
सूर स्थलन के पुनरूद्धार के तांई अनेकन नैं प्रयास करे हैं , बिनके संग मैं हू लग गयौ तौ कौन सौ तीर मार लियौ ।
तलासी लैबे कों पुलिस आयी और घर मैं ते बिन कागज़न कौ पुलंदा बांध कै लै गयी , जिन पै बिनक कवित्त लिखे हे ।
कदम्ब की डार पै बेठिकैं जब कान्हा नैं बांसुरी की मीठी तान छेड़ी तो सब सखी घर के सिगरे काज छोड़ि कैं उतै ई चलि दईं ।
आपकी रचना की एक झलक दर्सनीय है ।
आध्यात्मिकता अरु क्रियाशीलता अन्तर्मुखी है ।
धीरें - धीरें बो मौहल्ला भर में रेवती ताई के नाम सौं जानी जाइबे लगी ।
तब तुम मोकूँ डसि लीजों ।
घर में खूंटी पै हार चिलक मार रह्यौ एक चील नैं देखौ ।
चंदरी बूआ नैं मजदूरन के संग माटी की टोकरी ढोई ।
राज की ओर ते आश्रम हू पै तौ मेरे ताँई सिगरी व्यवस्था हैं नौकर चाकर सेवक प्यादे ।
पुरानौ अम्बिका , सिल्क अरु गैवरडीन कौ सूट जो कबऊ बड़े चाव सौ ब्याह के औसर पै बनवाए आज ' आउट-आफ-डेट ' हैकै वा बक्सा की सोभा बढ़ा रहे हैं ।
जैसें तैसें च्यार मदूकरी सेक लेंती अरु पतरे से पेटै भरि लैंती ।
बड़ौ आनन्द आमतौ हौ ।
लोक कलान माँहि हमारे विचारन की सार्वजनीनता अरु सार्वकालिकता उद्घोषित होबैं है ।
दूसरौ सत्र दुपैर पाछे 3 बजे प्रारंभ भयौ ।
धीरै - धीरै एैसौ बखत आयौ कै वाऐ बखत ही नाँय मिलतौ सकारै आठ बजे की निकरी किसनी दिन ढले घर पौहचती ।
चील हू नदी में डुबकी लगा के अपने गीले पाँखन सौं आगेि पै छीटां मारिबे लगी ।
एक बात और अचरज की है कै हिन्दी साहित्य अरु वार्तां साहित्य के पढ़बे वारेन नैं तौ ई पतौ हतौ कै सूरदास जी कौ जनम दिल्ली ते उरे में हरियाणा के सीही गांम में भयौ पर सीही ग्रामवासीन कूँ याकौ पतौ नाँहौ ।
नई पीढ़ी , पुरानी पीढ़ी कौ सम्बल पायकें नई दिशा की ओर बढ़ै ।
4 . लोककथान माँहि लोक रस कौ आस्वाद हौंनों चहिए ।
राजा महात्मा कौ असीस लै अकेले ही चले जैतपुर अपने समध्याने माँऊ ।
भौत ही निरासा के भाव सौं भरे बोले , महाराज , मेरे कल्यान कौ कोऊ मारग बताऔ ।
मैनैं पहली भेंट में ही जान लियौ कै डॉ. सत्येन्द्र अति सरल सहज अरु मधुर सुभाव के साहित्यानुरागी हैं ।
यामें वक्तान नैं ब्रजभाषा कौ मानक सरूप तै करवे की आवश्यकता बताते भए द्वै पोथीन पै चर्चा करी और कही कै जा भाषा के प्रयोग में शब्दानुशासन आवश्यक है गयौ है ।
भारतीय सांस्कृतिक चेतना के विकास कौ श्रेय लोक कलान कौं ही है ।
भोलुआ में तोलाभर वजन ज्यादा सौं ज्यादा आवै हौ ।
तेली अपनी कुल्हार मैं घानी उतार रह्यौ , कोल्हू मैं तिल पिर रहे ।
चून मढ़्यौ कौ मढ़्यौई रह गयौ ।
कृष्ण की मोहिनी छवि कदम के नीचे खड़े हैवे और बैठिबे सौं ही सुन्दर लगै ।
आपनैं वरगीतन की रचना कीनी है ।
या छद में हनुमान जी के लका में घुसकें राक्षसन सौं युद्ध कौ वर्नन है ।
जा वर्ग में सबते ज्यादा प्रसिद्धि पाई ' गंगाराम पटेल अरु बुलाकी नाऊ ' की कथान् नैं ।
राधा कृष्ण कदम्ब की डार पै मस्त है कैं झूला झूलैं ।
पर जाते पैलें ठकुरानी ते मिलिकै बात पक्की कर लेनी चहिऐ ।
मेरी कोऊ भैंन नाँय का ?
मेरे गाम में रुख कदम कौ सुरतरु देखि लजावै ।
किसान बड़ौ परेशान ।
बिन दिनन हुलास कौ बड़ौ प्रचलन हो ।
अरु याकी उपादेयता पै प्रकाश डारौ ।
दूसरे दिना हूं अनेक शोध पत्र प्रस्तुत किये गये तथा मीरा के सन्दर्भ में सबई पहलून पैं खुलकै चर्चा करी गई ।
जाई बीच रेवती ताई नैं दसई बारेन कूँ हराइबे की जुगत निकार लई ।
या के ताँई साहित्य में बहुत शक्ति होय ।
जब मैं आगरा रहतौ तौ गुलाबराय जी नै ' रस कलस ' अरु ' अध्ययन और आस्वाद ' जो दो पोथी दई वे मेरे पुस्तकालय की सोभा बढ़ा रही हैं ।
संस्मरण माँहि अनुभवन की स्मृति संजोई जांइ अरु वामें कल्पना कौ पुट बहौत कम होइ ।
पीड़ा दूध दुहिबे के बाद मालिक नैं गाय कूँ बाहर कौ रस्ता दिखाइ दियौ ।
आदिवासी लोगन नैं सोची , अब रात में भूख मिटाइवे कूँ जंगल में कहाँ भटकिंगे ।
चिरौटा प्रसन्न है कै चिरैया के पास फिरि पौंहचौ और सेर के संग अपनी दोस्ती की बात बताई ।
" बाबूजी रोबे लग गए ।
गूजरन की बाखरन ते आगें द्वै घर अहीरन के हे ।
गाँव के लोग - लुगाई गरमी के दिनान में तीरथ करिबे जामते ।
मैया के साँमई आते ही बोली :- आ हत्यारी मिल लै मोते ।
कबहुँ कालिया के फन पै नाचिबे लगे है तो कबहुं कदम्ब पै चढ़िकैं नाचिबे लगै ।
जिन्दगी भरि निभाउंगी जा रिस्ते कूँ ।
' ऐसे सरल अरु लीक सों हटकैं रचना करवे वारे डॉ. सत्येन्द्र कबऊ भुलाए नांय जा सकै ।
कबू - कबू तौ रिक्सा - बारे के पइसा हूं बिनें स्वयं ही दैने परते ।
लच्छमी नैं कही जो भई पर अब मैं तोय नौलखा हार दै रही हूँ यासौं तेरौ दरिद्दर दूर है जायगौ ।
लरती - भिरती , गारी बकती , कलेस मचामती बू भैया के संग भैया के घर पहुँची ।
यहाँ तो घर - घर एक - एक टूक के वास्ते घूमैं ।
या नचकइया कूँ देखौ ।
हमारौ दोष तौ मात्र इत्तौ ही हौ कै वा दिना हम मेला में जाइकै समाज - सेवा में लीन है गये ।
मैं मेरी इकलौंती भैंन ते मिलिकें लौटुंगौ , तब तू मोय खाय लीजौ ।
याकौ कछू देय तो दै दै ।
या अमृत घट में बड़ी बड़ी चीज डारी जाती जैंसे भंग कौ वजन सवा सेर हुआौ करे हौ ।
मानव की जिज्ञासा , आकांक्षा नैं ही लोक कलान की प्राप्ति कराई है ।
सरल सुभाव , आत्मीयता अरु व्यवहार कुशलता डॉ. साहब के व्यक्तित्व की प्रसुख विसेसता ही ।
समाज नए जोश - खरोश के संग चौगुनी चाह सौं देशानुराग धारै आगै बढ़ै जि हमारी आकांक्षा है ।
हाँ , तौ हमारे घर के अटाले कहौ या कवाड़खाने में परी भइ कछू चीज अचानक हमारौ ध्यान अपनी ओर खींच लैं और हम कछू समै के तांई बिन चीजन के सम्बन्ध में सोचते - सोचते खोए भए क्षणन के संग जी उठे ।
जाकूं गुरुजी सुनाऔ करे हे ।
अब दरबज्जौ आयौ तौ बाबरी नैं बाकूँ सोने - रूपे की ईंट भेंट करि दीनी ।
भैया सी चीज नाँय पाई एक ग्राम में एक बुढ़िया अपनी टूटी सी झौंपरी में अपने इकलौते बेटा के संग जैसै - तैसें दिनान नैं काटि रही ।
छोरी कूँ दूसरे गाँव में दैते और दूसरे गाँवन की छोरीन कूँ अपने गाँव में बहू बनाय कैं लाते ।
ब्रजभाषा साहित्य समिति के सचिव कमलेश कमल नैं कार्यक्रम के सफल आयोजक के तांई सबई श्रोता एवं कवि , साहित्यकारु कूँ धन्यवाद दियौ ।
" खातिन कहाँ गई ?
बातें राजा रानी हूँ अपने घर गृहस्त और राज - काज के बारे में पूछ - ताछ कियौ करै हे ।
फिर घूँघट कूँ कछु ऊपर माऊँ सरकारयकैं , मुसिकायकें बोली - लेऔ !
ब्रज क्षेत्र में यौं तौ अन्य क्षेत्रन की तरियाँ व्रत , त्यौहारन की परम्परा है परि तौऊ कई व्रत - त्यौहार - वार , अंचल ते जुड़ी रीति , मान्यता अरु प्रचलन ते जुड़ी निरी कथा प्रचलित हैं ।
बाबरी की सूझ - बूझ ते ग्वारिया भैया की सबरी अलाय - बलाय टरि गई ।
दूसरे दिना किसान दुखी मन सौं फिर खेत पैं पहुँच गयौ ।
राजा - रानी बहौत प्रसन्न भये ।
तुलसी जयन्ती की नांई देस भर में सूर जयन्ती के प्रचलन में इन आखरन वारे कौ हू थोरौ - सौ हाथ रह्यौ है ।
बा गाँव में चंदरी बुआ बसै ही ।
न वा दिन मेला में जाते न ऐसौ हमारे संग हौंतौ ।
जि बात तिहारे भौत अपमान की है ।
एक दिना गजब है गयौ ।
अर्थात् लोक प्राकृतिक , नैसर्गिक , आदिम स्वरूप कौई नाम है ।
बिन दिनान में साहित्यिक निबन्धन की मासिक पत्रिका ' साहित्य सन्देश ' के सम्पादक बाबू गुलाब राय जी हे ।
वे दिन - रात अपने आपै कोसते रहते और एक दिन दुनिया छोड़ गए ।
' भैया जाके राजा कौ नाम ऊ तौ उचारौ ।
मेरे भाग में गृहस्थी कौ सुख नाँय तौ ना सही ।
सन् 1961 में प्रकासित है चुके हैं ।
फिर तिरिया चरित्र दिखाइकें म्हौं मटकाती भई रेवती ताई बिनके पास ते चली गई ।
बिनके एक संगी तौ बिनते कहते - दत्त जी , तुम तौ पैसैजर गाड़ी ते ऊ गये बीते औ ।
साहित्य असंभव कूँ संभव कर सकै ।
कोऊ दया भाव सौं दैतौ तौ नकार देती ।
बिलोमनी तौ तोकूँ मैं दऊँ ?
यदि कोई अच्छौ दोस्त होय तौ मैं तोते ब्याह करि लूंगी ।
' लैजा भैया लैजा ' कहकैं किसान नैं मूँसे कूँ एक बैल कौ जेबरा दूब हाथ में लैकैं पकराय दियौ ।
बिनके संग बीते अतीत के क्षण मोय सदा याद रहिंगे यामें कोऊ दो राय नाएँ ।
अरु दसई बारे ( बहू कूँ लिवावे वारे , बहू के भैया ) हू बितनेई दिनाँ रूकते ।
दूसरी और कविन कौ अखाड़ौ जम जावै हो ।
लेकिन , कहां बा छोटी सी कुटियाँ में रहबे बारौ महाकवि अरु महात्मा सूरदास , जाके साहित्य की अथाह गहराई नापबे के तांई न जानैं कितेक पीढ़ी गुजर जाईगी , बाके संयोग - वियोंग अरु वात्सल्य की सीमान सौं परे झांकिबे की सामर्थ्य हिन्दी का , दुनियाँ की काहू भाषा के साहित्यकार में न जानैं कब होगी ।
बिन्नै कमण्डल , भगवा वस्त्र , खड़ाऊँ धार रक्खे हे पर मन में असान्ति के ज्वार - भाटा मन्थन करते रहते ।
जा कार्यक्रम कौ उद्घाटन करते भये पर्यटन , कला एवं संस्कृति राज्य मंत्री श्रीमती कृष्णेन्द्र कौर ' दीपा ' नैं कहीं कै ' ब्रजभाषा ' देवन की भाषा रही है ।
रस्ता में सेर ने बड़े जोर की दहाड़ मारी ।
लोक कलान कौ जि जीवन्त परिवर्तन के महान झौंकन कूँ झेलत भए आज लौं अपनौ अस्तित्व बनाये भये है ।
दूसरे नों बाकी बात कौ समर्थन कियौ - हाँ दोऊन की जोरीऊ मेल की है ।
दोनों वामन नाऊ टोसा बाँधि अपनी - अपनी घोड़ीन पै सवार अपनी जातरा पै संग संग चल दिये ।
दूसरे दिना दि. 7 फरवरी , 2015 कूँ शिविर प्रारंभ भयौ ।
लोककथान कौ रूपरंग समयानुसार बदलतौ रह्यौ है ।
वे बोले कै जो सामान लरिकी बारे नै दियौ है बु सब तौ हमारे राज दरबार में ही हतै ।
विभिन्न पशु , पौधा अरु पेड़न पैऊ लोककथान कौ प्रसार - प्रचार है ।
उत्पादन ही लोक कलान कौ जन्म स्थान है ।
भूली बिसरी याद कबऊ - कबऊ हृदय के द्वार ए अचक अचक खटका में अरु हम वर्तमान कूँ भूलिकै अतीत के पर्तन नै खोलते भए एक गहराई में खो जाएँ ।
तू को है ?
जि पीपल और बट की भाँति ही पूजौ जाय ।
बस्स याही तरियाँ के भौतु सारे दु:ख जा धरती के प्रानिन के संग लगे भये हैं जिन्हें भोगत भये बू अपने - अपने मन में दु:खी होयौं करें ।
एक चिरौंटा बायै दूरते देख्यौ करतौ ।
प्रतीकन के रूप में कुम्हार बढ़ई एवं सन्तराज द्वारा निर्मित इन मूर्तीन में सृजनात्मक प्रतिमा विद्यमान है जो हमारे धर्म अरु संस्कृति कौ अंग तौ है ही संगई ही देवी अरु प्राकृतिक शक्तिन की प्रस्तुति कर सजीव लोकचेतना कौ पर्याय है ।
नाहर नैं ग्वारिया की विनती स्वीकार करि लई ।
लोक की ढेर सारी परिभाषा दई हैं पै एक चोखी परिभाषा है - " गतानुगति को लोक : " ( व्यास ) अर्थात् लोक परम्परा प्रधान होय अथवा " लोक " मुख्यत: परम्परावादी होय है ।
मूसे नै कही ।
डिबिया - संगिनी होय या लेखनी - संगिनी ।
इहां कृष्ण के जीवन सौं जुरी सिगरी घटनान कूँ कथान के रूप में भौत श्रद्धा के संग सुनौ जाय ।
चित्रकला माँहि हमारी धार्मिक मानसिकता अरु प्रकृति परक पवित्र मान्यतान की सफल प्रस्तुति है ।
श्री विट्ठल पारीक की सरस्वती वन्दना अरु श्री विट्ठल पारीक की ब्रज वन्दना सौं उद्घाटन सत्र कौ शुभारंभ भयौ ।
मैं धौताए ही उठि जाऊंगौ ।
गाँधीजी तौ मैंनें नांय देखे फिर गाँधी जी नैं , बिनके विचारन नैं , बिनके आंदोलन नै और बिनके जमाने नै गांव - गांव और गली - गली में जो हजार गांधी ठाड़ कर दिये हे , दत्त जी बिनमें ते एक हे ।
ब्रज की सांझी कला माँहि शिवत्व अरु सौन्दर्य दोनों की रंगीली प्रभावी छटा हमारी लोक कलान कौ श्रेष्ठ मानदण्ड प्रस्तुत करै है ।
एक तौ बे लोककथा हैं जो समाज माँहि श्रुति - स्मृति के रूप माँहेि " संतरणशील " अर्थात् कही सुनी जायँ अरू दूजी वे हैं जो आजऊ काई न काई रूप माँहि प्राचीन साहित्य माँहि मिलै है ।
अच्छी तरियां सौं औटा कै बाकूँ ठंडी करकैं , धौकैं , साफ कर बाकै पीछैं घोट कैं चूरमा के से पिन्डा बना लिए जाते ।
सास कहती याके हाड़ सुरसुरा रहे है जब तानूं पिटैगी नाँय तब तानूँ बात कैसें मानैगी ?
साइकिल चलाती किसनी या मोहल्ला ते वामें घमौ करै ही ।
पुष्टि सम्प्रदाय के प्रवर्तक गो. बल्लभाचार्य बिनके वंशज और अनुयायिन कौ ब्रजभाषा रचना करिबे में प्रचुर योगदान है ।
सबरौ मौहल्ला जुरि आयौ ।
और तवई ते रेवती एक फक्कड़ साधु की तरियाँ जीवन जीबे लगी ।
बा जमाने में ब्याह में घरवारेन कूँ कछू विसेस नाँय करनौ परै हौ ।
अबकें बाकूँ पेड़ पै बैठी एक चील ते भेंट भई ।
मुखिया जी औरु बिनकी घरवारी हूँ रोमती - कलपति भई व्हां पहुँचे औरु बिलापु करिबे लगे ।
बहुधा हम वर्तमान समै कूँ भूलकैं , विगत यादन के माध्यम सौं अतीत सौं बातचीत करौ करै ।
बिनकी या बात पै कबू - कबू कोऊ कवि विनसों रोस में ऊ बोल देतो - दत्तजी , तुम्हें आयबे की देर नांय भयी और चलबे की जल्दी पर गयी ?
और मैया की बानी सुनिकैं प्रेमपाल अपने संग हरपाल कूँ लैंकें खेत पै पहुँचौ ।
जा प्रकार सूँ चुगलखोरन नै दौनौं समधीनकौ कलह करेबाइबे कौ पूरौ पूरौ तानौ बानौ तैयार करि दियौ ।
नीची नार करिकें चल दिए ।
सरदी की रातन कौ पहलौ पहर , रात की कारौंच जब हवा में घुरिवै लगै , तौ बालक अपने बड़े - बुजुर्गन ते कथान के रूप माँहि अपनी संस्कृति ते सामनौ करते भये आनन्द अरु मनोरंजन कौ अनुभव करैं ।
वास्तव में कवि नै अपने या काव्य संग्रह में यथार्थ को बड़ौ सामयिक चित्रण कर्यो है ' दीनू ' कविता में भारत की स्थिति कौ , गरीबी कौ , बचपन कौ सटीक चित्र खींच्यौ गयौ है ।
अब दत्त जी कौ तौ प्रोग्राम आयबे वारौ ऐ और वौ रेडियो नखरे दिखाय रयौ ऐ ।
किसनी के बापू नैं जे कहा कियौ ।
जैसे - तैसें प्राथमिक - सहायता ते चिकित्सा कराय कैं , काउ नैं एक प्राईवेट नर्सिग होम में दाखिल कराय दीने ।
मथुरा के कंकाली टीला की खुदाई में कदम्ब वृक्ष के नीचें खड़ी भई युवती कौ अंकन कियौ गयौ है ।
दत्त जी कों वौ दिन याद ओ , जब लोकमान्य तिलक मथुरा पधारे हे ।
मैंनें साफ कह दई - अब नाँ चलूगी ।
खरचा होयगौ बाय मैं जुटाऊँगी ।
गैया के पैर छू और भीतर चली गई ।
मैं एक चिरैया ते प्यार करूँ हूँ परि बाकौ कहनौ है तेरौ कोऊ दोस्त होय जो समै पै काम आय सकै तौ मैं तोते ब्याह करूंगी नहीं नौ नाँय करूंगी सो आप मेरे मित्र बनि जाऔ तौ मेरौ ब्याह है जायगौ यदि जा चिरैया ते मेरो ब्याह नाँय भयौ तो में क्वारौ ही मरेि जाऊँगौ और काऊ के संग ब्याह नाँय करूँगौ ।
चौंकि मनुस्य कौ सचेत समुदाय ही समाज कौ निर्मान करै है अरु समष्टिगत समान अनुभवन सौं विकसित विचार परम्परान अरु मान्यतान सौं सामाजिक वातावरन की सृष्टि होबै है ।
पर अब पहली सी बात नांय ।
इन सबन कौ प्रचलन आजऊ जन - जन में श्रद्धा के संग देखौ जाय सकै ।
एक दिनाँ रोटी करते - करते बाकी ईंधन बीत गयौ ।
अतएव प्रत्येक पद पै वाके राग कौ नाम हू दियौ है ।
सेर बाकी बातन कूँ सनिकैं बोलौ - आज ते तेरी मेरी दोस्ती पक्की ।
मूसी बोल्यौ - ' आताल गयौ पाताल गयौ , पाताल ते लायौ लकरी , लकरी मैंनें डोकरी कूँ दई , डोकरी नैं मोकूँ रोटी दई , रोटी मैंने कुम्हारी कूँ दई , कुम्हारी नैं मोकूं बिलोमनी दयी , बिलोमनी मैंने गूजरी कूँ दई , गूजरी नें घी कौ लौंदा दियौ , घी कौ लौंदा मैंने तोकूँ दियौ , तू मोकूँ एक बैलउ नहीं देगौ ?
कहौ करैं कै जब गीदड़ की मौत आबै तौ वो सहर की लंग भागै ।
परि चून नेंकऊ नाँओ , सो बानैं औरी - सौरी चाकी ते चून पीस्यौ ।
पिछली उपलब्धीन के ये छाया चित्र कितने मोहक लगै कै मन करै बार बार बिन्नै उलटते-पुलटते रहे ।
विशिष्ट अतिथि के रूप में नगर परिषद् चितौड़गढ़ के सभापति श्री सुनील शर्मा तथा पंचायत समिति प्रधान श्री प्रवीण सिंह राठौड़ पधारे ।
मूँसे पै कहे बिना न रह्यौ गयौ , बोल्यौ - ' किसान भैया तू बिना चुपरी सूखी रोटी च्यों खाय रह्यौ है ?
कछू और दुर्लभ पोथी , साहित्य संदेश की फाइल आगरा की अनेकन यादन कूँ ताजा कर दै ।
गूजरी नैं पूरौ दही वा बिलोमनी में परोंद दियौ अरू लगी घम्मर - घम्मर बिलोयवे ।
संगीतादि - रंगमंच कला भित्ति चित्र की भूमि है ।
बिनके सांमई मेरी तौ गिनती ही काहै ।
भूख के मारें बाकौ बुरौ हाल है गयौ ।
लोककथान की सबते पुरानी कृति संस्कृत माँहि लिखी मानी जाय अरु बू है ' गुणाड्य की वृहत्कथा ' ।
ऐसी धुन लगी कि इम्तहानन के दिनन में रात कों कवित्त बनाय कें सोतों ।
कुरुक्षेत्र के प्रो. बाबूराम अरु प्रो. ब्रह्मानन्द सन्त साहित्य के अध्येता डॉ. पूरण सहगल , फालना की शोभा राजपुरोहित आदि विद्वानन नैं शोधपरक पत्र प्रस्तुत करे ।
हम बिनके दु:ख ते पीड़ित हैकें , दूसरे दिना बिन्नैं एक रिक्शा में बैठाय कैं , खुद ही अपने हाथन ते घण्टारी बजाय - बजाय के खूब जोर - जोर ते ऐलान कर - करकें , एक - एक मौहल्ला घुमायौ ।
घटना पिछले भैया दौज के यमुना - स्नान की है ।
छटीकरा कौं मुखिया धनपाल भीतु रईस आदमी हौ ।
किन्तु हिन्दी भाषा माँहि इन दोनूंन कूँ एक ही शब्द ' संस्मरण ' हैं जो आत्मपरकता कौ परिचायक हैंबे ते रैमिनिसेंसेज के जादा नजीक है ।
ब्रज में भक्तगन गोवर्धन की तलहटी में कदम्बन की छाँह में बैठिकैं भजन करिबे की लालसा करैं हैं ।
बुआ कौ बाप गरीब ब्राह्मन हौ ।
इन सबकौ प्रभाव मेरे ऊपर पूरौ - पूरौ परौ ।
' ब्रजशतदल ' कौ जि अंक ' संस्मरण अंक ' के रूप में प्रकासित हैकै पिछले विसेसाँकन की कड़ी कूँ आगें बढ़ाइ रह्यौ है ।
मेंहदी कला माँहि राजस्थानी स्त्रियन कूँ कुसलता प्राप्त हतै ।
नहीं तौ कहाँ सूरदास अरु कहाँ मैं ?
जा गोष्ठी कौ संचालन श्री भूपेन्द्र भरतपुरी नैं कियौ ।
चीर हरण लीला की प्रसंग तौ सबइ जानैं कान्हा गोपिन के चीर लैकैं कदम पैं चढ़ि गये ।
दूसरे दिना कार्यक्रम की अध्यक्षता श्री तुलसीराम अरु मुख्य अतिथि श्री मनमोहन अभिलाषी रहे ।
बाकूँ जानें कहा दरसि रही ।
' बामन पुराण ' में याय कामदेव की अँगुरी तें प्रकट भयौ बतायौ गयौ है ।
कार्यक्रम कौ उद्घाटन प्रात: 11 . 00 बजे आर्य समाज भवन के सभागार में आरम्भ भयौ कार्यक्रम के मुख्य अतिथि डॉ. विष्णुचन्द्र पाठक , जयपुर , अध्यक्षता श्री खेमचन्द्र गुप्ता ( पूर्व जि. शि. अधिकारी ) अलवर , विशिष्ट अतिथि डॉ श्याम वशिष्ठ मंच पै उपस्थित हे ।
बुआ जा समै बारह बरस की ही तबई बाकौ ब्याह पास के गाँव में भयौ हौ ।
तुम लोगन के बीच में रहकैं जो कमायौ , बु रूपैया यामें काम आयौ ।
खाली जि सोचिकें कै हमनें पिछले जनम में कोऊ बुरौ करम करौ होयगौ , जाकै दु:ख भोगनौ परि रह्यौ है , या बात ते पूरी तसल्ली तो नाँय मिलै ।
जथा जोग संतोस में आनन्द ।
कोऊ छोरी अपनी गुड़िया कूँ पहराइवे के काजैं रंगीन कपरा माँगती ।
सौन्दर्यानुभूति ई व्यक्ति की भावना के अनुसार कला कौ आधार होबै है ।
जाके माध्यम सौं हमारी सामाजिक समरसता अरु सांस्कृतिक अस्मिता कौ भाव सर्वाधिक रूप सौं पुस्ट होत है ।
अंत में निच्चै भयौ कै सवेरे जा ठकुरानी से बात करिकें जाके मन की बात जानिंगे , अरु राजी है गई तौ जाकूँ अपने नाई ठाकुर के ताँई लिवाय लै चलेंगे ।
उच्छव तौ अबऊ मनायौ जाबै है ।
जब वानै म्हाँ आयबौ सिरू कियौ तो बापै बोलिबौ नाँय आतौ ।
मेरी बात तौ सुनतौ जा ।
बिना उत्सवन के , मानव जीवन पसु समान है ।
बाबू जगन्नाथदास रत्नाकर बिनके भक्त और प्रशंसक हे , जब कबू बिनके पास आऔ करते ।
किसान नैं बतायौ , भगवान नैं पेट कौ ऐसौ गड्ढा बनायौ है जो रोज सबेरें खाली है जाए ।
गाजे - बाजे ते आग्योंनी भई ।
बाबूजी कहीं ते पइसा धेला कौ इन्तजाम करकैं दै दैंते पर थोरे दिन बाद फिर एकई बात ।
दरसन पूजा करकें मैंनें बिनते कही कि आप मढ़ी में दैवी मैया के पास बैठौ , जौ लौं मैं निवृत है आऊँ ।
इन लोककथान में ब्रज के भक्ति सौं जुरे लोकजीवन , सामाजिक धार्मिक , रीति रिवाज अरु परम्परा , लोक रीति , लोक परिवेश अरु प्रकृति की सटीक व सजीव झांकी झलकै ।
नहीं तौ तू और काऊ ते ब्याह करि लै ।
कवि की भाव चेतना कौ जहाँ तक प्रश्न है , एक बात यहाँ जरूर कही जाएगी कि कवि नै नवीन रूपाकारन कौ प्रयोग कर्यौ है ।
वे बिन दिनान में साहित्य रत्न भण्डार के पीछे के हिस्सा में रह्यौ करै हे ।
लोक चित्रकला माँहि प्रकृति के विविध उपादानन कूँ रेखांकित कियौ है ।
तेरौ राम भली करे भैया ।
कदम्ब सौं कृष्ण कन्हैया कौ सम्बन्ध तौ पुरातन है परि देवी मैया हू याहि बड़ौ पसन्द करें ।
गाँव की बेटी हैबे के कारण कछू बाकूँ बहन कहिकैं पुकारते ।
सबके सामनै देखते ही देखते बूआ अपनौ काम पूरौ करिकैं चल दई ।
बोले - हमतौ कछु जानेंऊ नाँय , तुम बताऔगी सोई सौदा हम ले आमिंगे ।
लोक संगीत माँहि लोकमानस कौ उल्लास अरु पीड़ा सार्वजनिक होबै है जो संस्कृति संवेदना कौं उत्पन्न करै है ।
काहू मिनख के नाम कौ मोल है ही कहा ?
हम , बे ही सातों के सातौ तिहारे छोरा बनिकैं आये हते ।
याई ते वाकी रोटी - दार चलौ करै हीं ।
राजा मदन सैन बोले , महात्मन - मैं आपके बताये मारग पै चलिकैं ही अपने कल्यान कौ मारग ढूंदुगौ , महात्मा बोले - तौ राजा सुनौ , भोजन अपने राज कौ न करि कोऊ दूसरे राज में भिच्छा सौं प्राप्त ही करौ और भिच्छा ते प्राप्त सामान कौ प्रयोग करौ ।
जामें दो आलेख ' कैसौ श्याम सलौनी ' पुस्तक पै अरु दो आलेख ' भरतपुर कौ काव्ययय इतिहास ' पै लिखने के काजै श्री ललित शर्मा , नागौर , श्री नवल किशोर दुबे , जैपुर , डॉ. कनिका शर्मा , जैपुर और डॉ सीता शर्मा , जैपुर कूँ निवेदन कियौ गयौ हो ।
जे बात ताई नैं कछु ऐसे ढंग ते कहीं - कै पटैलन के छोरा बापै लट्टू है गए ।
घरवारी गई खेत पै ।
काहू कूँ बेबात कष्ट दैबौ बानैं सीखौ ही ना हौ ।
हिंदी की अन्य विभेद बोली कहावैं परि ब्रजी कूँ ब्रज भाषा की पदवी जनता नै प्रदान कीनी है ।
उन लोगन कूँ देखतेई अनेकन घटना एक संग उभर आवै ।
थोरी दूर चलिकैं बोली , भैया !
सरदारपुरा कौ निवास ' रतन भवन ' जालौरी गेट , सोजती गेट , अरु श्री महाराज कुमार कालेज के प्राध्यापक काल की अनेक याद मन पटल पै ताजी है जाएँ ।
" अरे आऔ - आओ पथिक , कहाँ ते आनौ है रह्यौ है ?
अब तौ बिननें धुन लगाय दीनी ।
मैं आखिरी बार और परिचाय कैं देख लऊँ ।
बाके ढिंग जायकैं चिरौटा ने जंगल के राजा सौं राम - राम करी और बड़ी नम्रतापूर्वक बोल बोल्यौ - " हे जंगल के राजा !
घरवारी कूँ आवाज लगाई पर कोऊ उत्तर नहीं आयौ ।
किसान बोलौ - अरी , मैं कल्ल ते कायकूँ आऊँगौ मोकूँ तौ तैनें मालामाल कर दियौ ।
याद करौ पच्चीस साल पैलें याही जगै पैं तुमनै सात ब्यापारिनु कूँ जहर दैकें बिनकी ल्हासनु कूँ गाढ़ौ हतौ ।
दूवरौ सौ ।
लोक मानसई देश जाति कौ भाव सागर है या माँहि लोक के अनुभव , विचार अरु ज्ञान की त्रिधारा कौ समय - समय पै समावेश होतौ रहबै है ।
थाने ते , कुतबालते , कलट्टर ते , सप्लाई - दफ्तर ते जिनकौ कोऊ काम अटक जातो , वे दत्त जी के पास आऔ करते और दत्तजी अपनौ काम छोड़ करकें बिनके संग चल देते ।
ऊपर दई भई सिगरी मान्यता ठोस आधारन पै हैवे के कारन इनकौ समन्वय वस्तुत: लोककथा कौ मूल मानौ जानौ उचित प्रतीत होय ।
संचेतना के सुर राजस्थान ब्रजभाषा अकादमी जयपुर नैं बिगत बरस सौं समारोहन कौ काम प्रारंभ कर दियौ है ।
चील की दोस्ती हू कोई दोस्ती है ।
बदलौ लैबे की बाके , मन में हूँ समाइ गई ।
भिच्छु जी के एक पंथ द्वै काज पूरे है रहे ।
या तरियाँ सौ ब्रज के लोकगीतन में कदम्ब की महिमा कौ वर्नन कर्यौ गयौ है ।
या के बाद मुड़ कै नाहिं देखें ।
भले मानुस नैं रूपैया गिने ।
मेहनत करिकैं आठ - दस सेर पीसनौ पीस लेती ही ।
मस्त मूँसौ काऊ गाँम में एक डोकरी रहती ।
ब्रज क्षेत्र माँहि धन्नाभगत , हम्मीरा बाबा , देवरिया बाबा , पीरबाबा आदि कौ नाम लोकजीवन में बसौ है ।
जहाँ तक कि आजकाल वे कौन के ज्हाँ ते दूध लै रहे ऐं और कौन के ज्हाँ ते चाय की पुरिया ।
5 . मानव अरु वातै सम्बन्धित अन्य लोककथा : - मानव जीवन के विभिन्न पहलून ते सम्बन्धित विभिन्न जीवन रसन माँहि डूबी , मनोरंजन परिवेश अरु जीवन की सामान्य घटनान पै आधारित कर्णप्रिय कथान कौ एक बड़ौ भारी समुच्चयऊ ब्रज लोककथा भण्डार कौ अपनी अलग विशेषता के संग दिखाई देवै ।
सुनिकैं रेवती ताई म्हों मटकाइकें बोली - पटैल !
बिनके सम्पर्क में जो छात्र आए वे आज राजस्थान अरु अनेक प्रान्तन में उच्च पद पै आसीन हैं ।
बाय चिरैया ते मन ही मन प्यार है गयौ ।
कहती - ' मन चंगा तौ कठौती में ही गंगा ।'
संतोष में ही आनन्द एक राजा के व्याह जोग सात बेटी हीं ।
कछू काम भयौ ।
आपको जन्म सन् 1613 में भयौ और 34 बरस की अवस्था में परलोकवासी हो गये ।
अपने सरकारी सेवाकाल में मैंने म्हाँ के एक रससिद्ध रचनाकार तिरुवितांकुर के महाराज रामवर्मा स्वाति तरुनाल के विसै में सुन्यौ ।
' दसई बारे जब चकाचक घी - बूरे की महमानी मारिकैं सोइबे की तैयारी करिबे लगे - तबई रेवती ताई लम्बौ घूँघट झुकायकैं जल कौ भरौ लोटा लैंकें बिनके पास आई ।
जब कृष्ण झूलैं तौ राधा झोटा देय और जब राधा जू झूलैं तो कृष्ण बिन्नैं झोटा दैकैं झुलाबैं - सामन के महीना में वृन्दावन के कदम्बन पै लोग लुगाई और छोरी छोरा मस्त है कैं खूब झूलैं ।
रेवती ताई नेंक घूँघट कूँ नीचे सरकामते भए बोली - पटैल !
जीवन के अतीतकाल की परतन में कितेक याद अरु घटना समाई भई हैं समय की धुंध बिनपै छाई रहै ।
संस्कृति कौ प्राण लोक प्रचलित रीति - रिवाजन , प्रथा - परम्परान , पूजा - पाठ , लोक गीतन , लोक नाट्य अरु लोक संगीत के माध्यम सौं शक्ति संचित करै है ।
बू नहीं मानी ।
सबन कौ विचार भयौ कै भौत बड़े सौने के थार में जबाहरात मोती मूँगा जड़े उपहार की भेंट राजा कूँ करी जावै ।
दोनौ राजकुमार जैतपुर के राजा के यहाँ पहुँच गये ।
जाकैं अलावा संसार के लोककथा जगत में तहलका मचा दैवे वारौ पंचतंत्र अपने ढंग कौ अनोखौ कथा समुच्चय है , जानै संसार की सिगरी लोककथान कूँ प्रभावित करिवे कौ गौरव हासिल कियौ है ।
तौऊ कल की सी बातई मेरे ध्यान में आय रही है ।
गहनेन ते लाद ढूंगौ ।
" हाँ तौ पथिक , अब सुनाऔ , कहाँ ते आइबौ है रहौय औरु कहाँ कूँ जाय रहे हो ?
जेठी और ल्हौरी बहन यहाँ रहिंगी और दात - दहेज कौ सामान तुम्हारे समधी की व्याहुलीन के पास रहैगौ ।
बच्चान नैं रोइवौ बन्द कर दियौ अरु आराम ते आधी - आधी रोटी खाइवे लगे इत कूँ मूसौउ फुदकै या बिलोमनी पै फुदकै वा मटका पै ।
कट्टर कांग्रेसी हे , बड़े - बड़े नेतन ने पिचान ई , वरधा में गांधी जी के संग रहे ए ।
तब कन्हैया नैं कहीं - भैया भाजत - भाजत मेरे पावन में पीर हैवे लगी है या कारण भैया मैं तो कदंब की छैयां में बैठ जाऊँ हूँ ।
हाँजी हाँजी कहबे में ही सार हौ ।
राजा मदन सैन नैं अपने कूँ कछु उबर्यौ भयौ अनुभव कीनौ ।
भेंस बहोरा ते आगै बढ़े सोई पुलिस के सिपाहिन नै दत्त जी पै नजर जमाय दीनी ।
वे पंख मरोरि मरोरि कें कदम की डारिन पै बैठि जायं ।
भैया भूँमरे ई चल्यौ गयौ ।
जा घटना नैं हमकूँ आर्थिक और सरीरिक रूप ते पूर्न रूपेण घायल ही कर दीनौ ।
सैकरान आदमी फर्स पै बैठकैं सुनते ।
काऊ गाँव में बारात जाती तौ वर - पक्ष की ओर सौं गाँव की जितेक छोरी बहू बनी होतीं , बिनकूँ मिठाई भेजी जावै ही ।
बानैं घबराय कै सौने की ईट किसान के घर में फेंक कै चैन की साँस लई ।
कार्यक्रम की अध्यक्षता विनय कुमार आचार्य और संचालन साहित्यकार शून्य आकांक्षी नैं कियौ ।
मूसौ बोल्यौ ।
यै दृष्य देखौ , सोई बगीची के संगी तितर - बितर है गये और महौली पौर में पाँय धरते ई पुलिस नै दत्त कों गिरफ्तार कर लीनौ ।
पर बिन स्याने - समाने छोरान की खोपड़ी में कछु ऐसी भर गई कै बे रात भर आपस में घुसुर - पुसुर करते रहे ।
घरवारी ए लिवायवे खेत पै पहुँच गयौ ।
जा कवि सम्मेलन के मुख्य अतिथि एसीजेएम श्री सुकेश कुमार जैन हे ।
नहीं तौ सिगरौ माल माँटी में मिल जायगौ " ।
या तरियाँ मिलजुल कैं काम कर लैबे हे ।
ये बच्चा क्यों रोय रहे हैं ?
अलग - अलग दलन में बैठिकैं सबई संभागीन नैं कविता , कहानी जामें बालोपयोगी सामग्री कौ समावेश करते भए रचना करीं ।
जाके प्रति सिगरे देश के जन - जन में श्रद्धा की भावना है ।
अब प्रेमपाल औरु हरपाल बा गड्ढा कूँ बन्द करिबे लगे तौ बिन दौनोनु की हू जल समाधी लगि गई ।
गाँव माँहि दूसरे कुआँ खुद गये हैं ।
कहिबे बारे कहिबे सौं ना ऊबते ।
दत्तजी कौं एक छोटौ सौ रेडियौ हो , जाते वे ब्रज कार्यक्रम और खबर सुनते ।
मान - मनौबल करें ।
सबई भइया मिलिकैं अपनी - अपनी पतनीन के संग सुखपूर्वक रहिबे लगे , सातों भइया और बहन एक - दूसरे के यहाँ आते - जाते रहे ।
कवि सम्मेलन कौ संचालन श्री हरिओम ' हरि ' नैं कियौ ।
लक्ष्मी बड़ी कै भाग पुराने समै कौ किस्सा है ।
किसान लौठिया मैं पाँम कौ अंटा लगाय कै ठाड़ौ - ठाड़ौ हाथ पैं धर कै सूखी रोटी चटनी ते खायवे लग रह्यौ ।
याँकू बूआ परोपकार में लगा दैनौ चाहै ।
ज्याय देखकैं , हम घबराय गये ।
समय निकसतौ गयौ ।
जे कथा तेनालीराम अरु अकबर बीरबल के किस्सान की तरियाँ किस्सागोई के रूप में प्रचलित हैं ।
" ' कहा बताऊँ ?
दोनों के मन मिले राजा मदन सैन कौ अहंकार दूर भयौ तौ राजा जैतपुर की अपमान हैवे ते हीनता की भावना हूँ निकसि गई ।
बिन्नैं अपने घर के द्वार बंद कर लये ।
नेंक दूरि पै बर के पेड़ के नीचें सोय रह्यौ है ।
उपस्थित संभागीन नैं अपनी - अपनी विधान पै आधारित रचनान कौ पाठहू कियौ ।
मैं वितकूँ ही चलिबे लगौ ।
कुआँ पै पहुँच कैं घरवारी ते कही - अरी , पनमेसुरी तू का पानी - फानी के चक्कर में परी है ।
करि तेरे टोटिका कूँ ।
तत्पश्चात् अनेक कवि भये ।
कहिकै साधू बाबा नै एक छोरा कूँ आवाज लगाई तौ थोरी ही देर में बू एक हाथ में जल कौ लोटा औरु दूसरे हाथ में एक तस्तरी में गुड़ की ढेली लैकै आय गयौ ।
एक तौ बे जिनमें पशु पक्षिन के माध्यम ते उपदेश दियौ जाय , दूजे वे जिनमें मानव पात्रन की प्रधानता होय है अरू वे मनोरंजन प्रधान हौंय ।
अकासुर , बकासुर , पूतना , कंस बध की कथान के संगई चंद्रावलि कथा , ललिता कथा , राधारानी कथा आदि प्रचलित हैं ।
बर्तन भिन्नभिनायौ करते ।
लच्छमी किसान के पास गई और बाकी राम कहानी सुनी ।
आर्थिक व्यवस्थान , राजनीतिक संगठन , नैतिक परम्परान अरु सौन्दर्य बोध की अभिलाषान कौ जो भारतीय संस्कृति के भव्य विचार स्तम्भ कहे जाय हैं कौ आधार लोक कलान सौं ही प्राप्त होबै है ।
संगहि याकी पावनता अरु पवित्रता हू भौत ऊँची है ।
नाऊ और बामन वर खोजिबे के ताँई तैयार किये गये और बिनसौं जि बात ऊ पक्की करिकैं बता दई कै सातों बेटीन के ताँई एक ही राजा के सातों बेटा देखने हैं ।
आदमी ते कही - मेरे संग रहनौ है तो यहाँ आ जा दोनों , कमाइंगे खाइंगे पर म्हाँ तो मैं आऊँगी नाँय ।
होस आइबै पै मुखिया जी तौ सबु कछु छोडि कैं साधू बाबा बनि गये औरु बिनकी घरबारी की धन - सम्पति धीरें - धीरें करिकै लोगनु नैं हड़पि लईं ।
इतेक पै ऊ ब्रजभाषा कौ स्वरूप सम्यकू और श्रेष्ठ है ।
जा लोक कला माँहि लोक मानस के आनन्दपूरित हर्षित मन की सहज स्वभाविक अभिनयात्मक प्रस्तुति होबै है ।
चौंकि सामाजिक जीवन की सबसौं महत्वपूरन इकाई परिवार होबै है ।
मूसौ इत वितकूँ गयौ अरू अपने म्हौ में ल्हौरी - ल्हौरी - खिलूकड़ी लाय - लाय कै लकड़ियान कौ ढेर लगाय दियौ ।
ब्रजभाषा गद्य की न्यारी - न्यारी विधान में नये - नये विषयन पै ' ब्रजशतदल ' के विसेसांक प्रकासित करिकैं अकादमी नें सिद्ध करि दीनौं है कै ब्रजभाषा गद्य माँहि साहित्य के सिगरे अंगन कूँ , जीवन के विविध पच्छन कूं प्रगट करिबे की अपार छमता है ।
उतनौ शास्त्रीय संगीत सौं नाँहिं ।
मेरी बात सुनिकैं साधु बाबा मंद - मंद मुस्कराये - पथिक या संसार में सब प्रानी अपने - अपने करमनु कौ ही फलु भोगौ करें हैं ।
बोली , घी ते घर - आँगन कूँ लीप दैं , अरु घी में ई चाँमर राँधि ।
जिनमें खाते - पीते भले आदमी पन्ना अहीर कौ द्वै चौक बारौ बड़ौ घर हौ ।
मीरा के वरिष्ठ अध्येतान के रूप माँहि विक्रम विश्वविद्यालय उज्जैन के हिन्दी विभाग के प्रोफेसर एवं विभागाध्यक्ष  अरु सन्त साहित्य के विशेषज्ञ श्री बृजेन्द्र कुमार सिंहल ( दिल्ली ) मंच पै उपस्थित हे ।
किसान नैं पेड़ ते उतर कैं नौलखा हार घरवारी कूँ दियौ ।
लच्छमी नैं भाग सौं कही कै या किसान कूँ मैं मालामाल कर सकूँ , तब तौ मोय बड़ौ मानौ जायगौ ?
रस्ता में परी नदी , किसान कूँ लग रही प्यास ।
पर चुगलखोरन नैं तौ दूती कूँ बैलाइ कैं अपने पासई रोक लियौ और पुनि राजकुमारी के ढिंग वापिस भेज दई ।
कछू छपऊ गयौ पर जवाहर लाल जी के जाते ही सब काम ठप्प है गयौ ।
बाकूँ अच्छी तरियाँ समझाय दियौ कै अपने पास सँभार कैं रखियौ ।
मैं भैंन ते मिलिबे जाय रह्यौ हौं ।
इनको काव्य संग्रह या दिशा में उनकौ एक सकारात्मक प्रयास है ।
थोरी देर में न्हार आयौ ।
सच मानों , अतीत की वे मधुर याद मन में एक अनौखी सुखद अनुभूति करा जाएँ ।
श्री हिन्दी पुस्तकालय समिति , डीग के अध्यक्ष श्री अमरनाथ गुप्ता नैं ब्रजभाषा के माधुर्य अरु पुस्तकालय के इतिहास की जानकारी दई ।
आत्माभिव्यक्ति की सहज सौन्दर्य संजुतं कुसल अभिव्यक्ति कौं ही कला कौ नाम दियौ जाबै है ।
यक्षगान ( नृत्य नाटक Dance Drama ) होय है ।
इनका अर्थ बताइबे पै समझ में आमतौ हौ ।
जाते तिहारी , तिहारे गाँम की , तिहारे नाई ठाकुर की इज्जत बढ़ै ।
कोकिल कंठी बैयर गीत गाय रहीं ।
अब मैं खुद कमाऊँ , अम्माँ और भैनन की पालन पोसन करूँ , चैन की नींद सोंऊँ ।
लम्बी सी लाठि अरू चौरी सी पाठि चल रहे ।
सिर पै फटी सी स्वापी ।
कवि नैं काव्य परम्परा में काव्य लक्षणन कोऊ बहुत ध्यान राख्यौ है ।
लोक चेतना ही लोक कलान की उद्भावना शक्ति मानी जाय है ।
जा कार्यक्रम माँहि अनेक शिक्षाप्रद शोध पत्र पढ़े गये अरु विचार मंथन भयौ ।
" क्यौं के घायल की गति , घायल जानैं , और न जानैं कोय " जा घटना ते हम एक दम ऐसौ सदमा खाय गये के हम आपकूँ कछु और न बताय सकैं क्योंकि आज के समय में लोग रोय के पूँछे और हँसि के उड़ामे ।
दत्तजी ते कोऊ कह देतो कि दत्त जी , आजकल तौ तुम खूब चक्क है रहे औ , चेहरा पै रौनक है तौ वे खुसी है जाते और कोऊ बिनते कहतो कि दत्त जी , तुम कछु लट रहे औ तो बिनें भैम है जातो और वे सोच में पर जाते ।
बूआ थक कैं बीमार है गई ।
गाय नैं गहरी सांस लई और फिर बोली - घास तक की नाँय पूछै कोऊ हमन्नें ।
इनसौं ही हमारी उच्चस्तरीय अभिरुचि , उदात्त भावनान की अभिव्यक्ति कौ सशत माध्यम बनै है अरु जातीय चित्तवृत्तिन कूँ कलात्मक रूप प्रदान होइ है ।
एक द्यौस मैं अहंकार के कारन आपकौ गाड़ीन भरे सौनौं चांदी मोती मूँगा हाथी घोड़ा सिंगई तौ छोडि गयौ ।
अधिकतर संस्मरण बीती भई बातन सौं या दिवंगत व्यक्तीन सौं सम्बन्धित होंइ ।
थोड़े और ढिंग पौहौंचि कै मैंनें देखौ कै बा जगै पै तौ नीम , पीपर औरु बरगद केऊ वृक्ष लगे भये हतैं जिनके बीच में एक मंदिर हू दिखाई दें रह्यौ है ।
राजकुमार ब्रजराज की जय प्राप्ति संबंधी कवित्त उदाहरनार्थ प्रस्तुत है ।
ऐसैं मनैंईं भैरव आठैं " समय जात नहिं लागइ बारा " वारी बात मोय साँची मालूम परै चौंकै मेरे ध्यान में इन बातन कूं बीते पैंतीस - चालीस बरस निकर गये हुंगे ।
या रचना में महाराज के चरित्र के संग संग हुकुम कौर के चरित्र कौ हू बरनन है ।
जंगल में सुनसान हती ।
लोक कलान माँहि हमारी भारतीय संस्कृति के प्रमुख तत्वन कौ सर्वाधिक रूप सौं मुखरित कर्यौ गयौ है ।
बिनमें ते एक में चूरन की गोली ऊ ई ।
महाराज !
भारत माँहि आदिकाल सौं ही - संस्कृति के विकास माँहि लोक कलान कौ महत्वपूर्न योगदान रह्यौ है ।
संजा कों डोलबे निकसते तौ नेंक देर असकुंडा की अथांई पै ठहरते , नेंक देर बिसराप्त की तसबीरन की दुकान पै ठुरकते और फिर बंगाली घाट के तखत पै जायकें बैठ जाते ।
सभा सम्मेलन में जाते और तिरंगौ झंडा लैकै मुहल्लन में प्रभात फेरी निकारते ।
चर्चा ताँई चार आलेख आमंत्रित करे गये ।
बूढ़ी बूआ की जनम भर की पूँजी बानैं या तरियाँ ढँगेर दई ।
अरे मूरख पाठि पै बैठ - बैठ कै तेरी अकल भैरम है गईयै ।
मेरी रक्षा करौ ।
आरती उतारी ।
ब्रज क्षेत्र मांहि जितेक व्रत होंय वितेकई विनकी कथा प्रचलन में हैं ।
जि गहने बाकी मैया नैं ब्याह के समैं बाकूँ दये हुगे , ऐसौ अंदाजौ भयौ ।
डर के मारै मैं रात भर बैठी रहती ।
चिरौंटा कौ प्यार एक चिरैया कौ घोंसला नदी के पास एक घने औरु लम्बे - चौड़े पेड़ पै हौ ।
" चिरौंटा बड़ौ खुस भयौ औरु चिरैया के पास जाय कैं बोल्यौ - " आज ते मेरौ एक दोस्त नदी में रहिबे बारौ एक कछुआ है ।
गाय रूंआसी सी है गई और बोली - " जाय कहाँ है ।
एक दिना का भयौ कै द्वै भैया खेत में सिंचाई करिबे कूँ फावड़ौ लैंकें खेत में गये , औरु एक - एक करिकै क्यारिनु में पानी काटिबे लगे ।
लोक कलान के बहुआयामी स्वरूप सौन्दर्य सौं जहाँ एक ओर हमारी पुस्ट प्रथान कौं , प्रचलित परम्परान कौं , अपूर्व आस्थान कौं , मानवीय मूल्यन कौं , अटूट विस्वासन कौं , अनूठी निष्ठान कौं संरक्षण मिलौ है वहीं दूसरी ओर हमारे सामाजिक सुसम्बन्धन कौ अरु सर्वहितकारी सांस्कृतिक सन्दर्भन कौ सहज सरल व्यापक विकासऊ भयौ है ।
फिर अब जमानौ बदल चुकौ हो , या समै वे इकेले नायने पूर्णांहुति के दिना सहर के नामी - नामी पांडित बिनके संग ठाड़े हे ।
कंगाली में आटोऊ गीलौ है जाय ।
हमारे गॉम में एकई तौ नाई ठाकुर है , अरु बाकौऊ अबई तक ब्याह नाँय भयौ ।
यामें छाता सौं पधारे श्री श्यामसुन्दर अकिंचन , वृन्दावन के श्री अशोक अज्ञ , अलवर के श्री सुरेन्द्र सार्थक व प्रवेन्द्र शर्मा , भरतपुर सौं श्री हरिओम हरि , पूरन शर्मा , आगरा सौं श्रीमती चेतना शर्मा , जयपुर सौं श्री वरुण चतुर्वेदी , अरु श्री विट्ठल पारीक कूँ हू आमंत्रित कियौ गयौ ।
कागज और अखबार के टूंक खाइकैं संतोष करनौ पर्यौ ।
ऊपर बारे नैं कोऊ ऐसौ ज्ञान चौं नाँय दियौ यातै मानुस कूँ जि बात याद रहै कैं बानें पिछले जन्म में जि अच्छौ या जि बुरौ करमु करौ हतौ जा कौ जि फलु बाकूँ मिलि रह्यौ है , ताते फिरि बू वैसौ बुरौ करमु करै ही नाँय ।
कवि सम्मेलन में सर्वश्री विट्ठल पारीक , भूपेन्द्र भरतपुरी , सुशीला शील , सुरेन्द्र सार्थक , राधा गोविन्द पाठक नै कविता पाठ करौ ।
जुलाहौं , कुदीचरों , जरीदारों , लुहारों , आदि व्यवसाय के माध्यम सौं ऊ सामाजिक समरसता कौ भाव विकसित भयौ है ।
भले मानुस नैं बुआ की भावना सुनी तौ पैरन के तरे सौं धरती खिसक गई ।
जा समस्या के समाधान कूँ बड़ी राज कुमारी नैं पद्मनी कूँ ही बुलाबौ भेजौ ।
" मूसौ बोल्यौ - ' आताल गयौ पाताल गयौ पाताल ते लायौ लकरी , लकरी मैंने डोकरी कूँ दई , डोकरी नैं मोकूँ रोटी दई , रोटी मैंने तोकूँ दई , तू मोकूँ एक बिलोमनीउ नहीं देगी ?
श्री पुरी की रचना कौ आस्वादन करो ।
भौत कोसिस करें कैं गुरुजी सौं अकेले में अपनी समस्या कूँ रखनौ चाहौ पर ऐसौ औसर मिलई ना रह्यौ ।
दुपैर पीछे की बिदाई ही ।
जेघरै सिर पै धर कैं चल दई ।
अलमारी के ऊपर के दो खंडन में पुस्तकें सजी हीं और नीचे के खंड में कछ दवाई की सी बोतल और सीसी धरी रहतीं ।
रेडियो पुरानौ तौ होई ।
बूआ ही तौ अनपढ़ पै न जानै कितेक पिढ़े - लिखेन कूँ पीछै धकेल कैं आगे निकर गई ।
पर , कल्ल ते तू खेत जोतिबे मत अइयो ।
इनई किरायेदारन में एक ही रेवती नाइन ।
काम बढ़ौ तौ किसनी नैं साइकिल खरीद लई ।
कवऊ सोने की ईंट बता रह्यौ है तो कवऊ नौ लखा हार ।
तैनें या रंग रूप कौ ज्वान रस्ता में देख्यौ है का  ?
सबन्नैं समझाई , परि बू नाँय मानीं ।
नई चेतना आई ।
अनमोल मोती अपनी जेब में रख लियौ ।
( 4 ) विविधता माँहि एकता की भावना आदि ।
सांप की सी झलक मार रही ।
बहू पायकैं खाती भौत राजी भयौ ।
बस्स जि समझौ कै मेरी हालत ऐसी है गई कै थोरी - भौत देर में आस - पास कोऊ बाबरी , कूआँ - तालाब नाँय मिलौ और बैठिबे कूँ काऊ वृक्ष की छाया नाँय मिली तौ मेरी राम - नाम सत्य ही है जायगी ।
साहित्य संगीत कला हमारे जीवन कूँ मानवीय आदर्स प्रदान करै है चौंकैं साहित्य संगीत कला विहीन कौं पशु मानौ गयौ है ।
मेरी खास भुआ की रिस्तेदारीऊ बिनकै हती पर वोऊ कछू ना बोली ।
बाके हाथन में एक पुरानौ डिब्बा दियौ ।
पर मेरी बात गिर गई अरु डॉ. बासुदेव शरण अग्रवाल , बाबू गुलाबराय , पं. हरीशंकर शर्मा , डॉ. सत्येन्द्र अरु भाई जगदीश प्रसाद चतुर्वेदी नैं याके तांई सूर्य की पूनौ कौ दिना तै करौ ।
परवर्ती संस्कृत साहित्य माँहि लोक कथान कौ सहारौ लैकैं कथा साहित्य की व्यापक रचना भई है ।
अन्धे कूं का चइएँ - दो आँख ।
वैसें तौ आए दिन मौहल्ला सान्तसोई रहतौ ।
बिन दिनन काको की देखा - देखी मैंऊ घंटा भर भजन करने लगौ ओ ।
याए देखिकैं मैं मनई मन फूलौ नांय समाऊँ कै लमही माहिं प्रमचन्द अरु बनारस मांहि प्रसादनी के स्मारक तौ अब तानूं नांहिं बन पाए पर सिच्छा , साहित्य अरु पत्रकारिता मांहि या अधकचरे अरु तथाकथित ' हास्य अवतार ' कौ स्मारक बाके जीते जी खड़ौ कर दियौ है ।
लोककथा माँहि स्मृति , कल्पना , संवेदना , सहानुभूति , प्रेम , उदारता , चतुरता आदि कौ प्रक्षेपन होय ।
यामें सर्वश्री विट्ठल पारीक , श्यामसुन्दर अंकिचन , वरुण चतुर्वेदी तथा कवयित्री चेतना शर्मा नैं कविता पाठ करौ ।
मंडप छाइबे की कला सज्जा - सिंगार कला हमारी सामाजिक समुन्नत संस्कृति की भव्यता की सम्पोषक है ।
जैसैंई धरमा बामें घुसिबे लग्यौ तौ आवाज आई , " मैं तेरे ऊपर गिरूंगौ ।
बाबरी के भागेि ते भैया को ब्याह रुपि गयौ ।
रस्ता में राहगीर ते पूछी , क्यौं रे भैया !
रेडियो तौ ऊ न बोलौ , तौ रामलला बोले - दत्तजी , याकौं गजक -  रेवड़ी कौ भोग लगाऔ , तब बोलैगौ ।
दत्त जी पै बम बनायबे कौ केस लगौ ।
बाकें सात बहू हतीं ।
कला विविध रूपात्मक होत भये ऊ एक अखण्ड अभिव्यक्ति मानी गई है ।
ये चित्र हमारे उन परिजनन कूँ जीवन्त बनाय दै ।
इसलिए भाई बात ये है कि परमात्मा का नाम भी प्रम से एक - आद दम ही लेनो चाहिये ।
बिनके मूल माँहि सुखमय जीवन कौ उद्देश्य समाहित रहबै है ।
पसु - पंछी , पेड़ - पौधे , बाग - तड़ाग नदी - पर्बत पूजा स्थल , देवी - देवतान के चित्र जो लोक आवासन पर भित्ति चित्र के रूप में अंकित होत हैं जो हमारी प्रकृति की अधिष्ठात्री , पालन पोसणी , शक्ति अरु प्रमान है ।
वे तौ मथुरा चले गये , बिनके वियोग में अब काहे कौ झूला और काहे की बहार ।
आन्ध्र के नादेल्ल पं. पुरुषोत्तम कवि द्वारा रचित नाटक तेलगु लिपि में लिखित मिलै हैं ।
इनकौई विकास अरू उपयोग पुराणन माँहि भयौ है , जिनकौ मिथकीय रूपउ बहुत लोकप्रिय भयौ है ।
गाँम वारेन ने हमारौ सम्पूर्न हाल पूछ कैं , सबनैं हमी कूँ दोस दीनौ , कै जा उमर में तुम वहाँ नौटंकी में गये ही क्यों ?
कुम्हार सौं मिट्टी के बर्तन अरु खिलौनन पै , लठई लकड़ी पै विविध रूप सौं सुन्दर चित्रकारी करै है ।
पहली दिना साहित्यिक एवं शिक्षा की दृष्टि सौं वहौत उपादेय रहयौ ।
मिट्टी , काठ अरु पत्थरन सौं बनी भई मूर्तिन माँहि सात्विक मनोभावन की निर्दोस झलक मिलै है ।
जा दिन भैया - भैनन कौ लक्खी - मेला , विश्राम घाट पै जमुना जी में बड़े ही श्रद्धा और पवित्र ढंग ते जमुना स्नान के रूप में मनायौ जावै ।
वेदन के काल सौं हम भारतवासी यायावरी मनोवृति के स्वच्छन्द घुमक्कड़ रहे हैं ।
यों तौ लोककथा कहूँ कीऊ होय , बू कथारस ते सरावोर होय ।
जाई उधेड़ बुन में कै का - का सौदा खरीदौं जाय ?
बिनके मन में अपने राजा हैवे को अहंकार अब हू चिपकौ भयौ हौ ।
नई पीढ़ी में विशेष रूप सौं ब्रज की विविध कलान के प्रति अभिरुचि जागी ।
श्रोतान नैं खूब सराहौ ।
सताब्दीन लौं ब्रजभाषा भारत भर की काव्यभाषा , साहित्य - भाषा अरु राजकाज की भाषा हू रही ।
इनमें गाथा शब्द कौ प्रयोग लोककथान के ताँई भयौ है ।
ऐसे छिपकैं मेरे घर के काम कूँ करि जाय , सो का भेद है याकौ ?
अब सास - ससुर , मेरौ आदमी मेरे पीछें लगे रहते ।
बाकूँ बकरा दै दीनों ।
सौं एक अमृत ध्वनि छंद में महादेव जी कौ नमूना हू दै रह्यौ हूं ।
याके सृजन में सिगरे साहित्यकार बधाई के पात्र हैं ।
पदम्माकर जैसे रससिद्ध कवि आन्ध्र की देन हैं ।
ब्रज में गोवर्धन क्षेत्र में इनकूँ देखौ जाय सकै है ।
जे मानौ जाय कै लोककलान कौ विकासऊ मनुष्य की आदिम प्रवृत्ति के रूप माँहि भयौ है ।
हमारी एक रचना है - जेब कटाय कै और उधारी कूँ चुकायवे के चक्करन ते हम लंगड़ामते भये बस आप सबईन ते जेई प्रार्थना करैं कै भईया औ !
मंडौर में आयोजित करी गई पिकनिक अरु छीतर पैलेस की याद सजीव है जाएँ ।
राजा की छोरीन के ब्याह पै दात - दहेज न ले जाइबे बारी राजा मदन सैन की अहंकार भरी पिछली बात फिर हरी है गई और बु हीनता की भावना ते घिर गयौ ।
एक दिना मैं कदम की छांह में बलदाऊ मैया के ढिंग बैठौ हौ तौ जे व्रजबाला आय पहुँचीं ।
धोबिन नैं छिंगुली ऊँगरिया काटिकैं खून के छींटा दियै ।
आपके पद चिदम्बरम् वाध्यार की पुस्तक ' स्वाति तिरुनाल संगीत कृतित्व ' में प्राप्त है ।
बुआ सबकी माँग पूरी करिकैं खुसी बटोरती ।
राधा कौ मंदिर छोड़ दियौ तौ या बात पै वे रिसाय गईं ।
डोकरी बोली - ' मूसे मूसे कहा करै ' ?
आदमी कहतौ - तू सो तौ सही , मैं आज तेरी चुटिया काट कै तेरे हाथ में दै दऊंगौ ।
घरवारी जरूर समझ गई कै किसान बाबरौ है गयौ है ।
कविकर्म की दृष्टि सों शिल्प , भाषा , विषय कौ परिपाक , युग बोध व आधुनिक समैं की चेतना की दृष्टि सौं एक सफल काव्य संग्रह है ।
अब तौ ब्याह करिलै ।
जि का करि रहे हो ?
सबेरे उठितेई - न्हा - धो , कलेऊ कर , वे सीधे बजार माँऊ गए , अरु उल्हास ते भरे नई साड़ी , सायौ , सलूका ( पोलका ) , काजर - बिन्दी , बिछुआ , पाजेब खरीद लै आए ।
खूब चक्क खइयौ , मौज करियौ ।
बानें छोटे भैया कूँ आवाज दई और दोऊ जने अपनौ - अपनौ फावड़ौ लैकें फैलि परे मांटी तें बा गड्ढा कूँ बंद करिबे ।
भैया - दौज की भीड़ और वापै बिन दो छौरान नैं हमें इत्तौ चक्करधिन्नी कर दियौ कै हम अपने सिगरे , राग रंग भूल गये ।
मैनें सोची इनते काम क्यों न लियौ जाय ।
रोजाना इन छौरान की नई - नई फरमाइशन की पूर्ति करी ।
मुख्य रूप ते प्राचीन कथान के दो रूप मिलैं है ।
वा व्यापारी की जि बात सुनकैं मुखिया के मन में आई कै जि व्यौपारी हैं , व्यौपार करिकें लौट रहे हैं , भौतु सारौ रुपैया - पैसा होयगौ बिनके पास ।
बिन्नैं नन्ददास पै काम करौ ।
बानै पूछी , भैया औ !
याही कड़ी में लोकोक्ति अरु मुहावरेन तेऊ जुड़ी कहानीन की प्रचलन भौत है ।
बा जमाने में एकई गाँव में छोरा - छोरीन के ब्याह नाँय हौंते ।
जा कहानी कौ तात्पर्य है कै जलचर , नभचर और थलचर , तीनों नैं मिलिकैं अपने दोस्त चिरौंटा के परिवार की रक्षा करिवे कौ प्रयास कियौ बिननें अपनी - अपनी सामर्थ के अनुरूप प्रयत्न कियौ ।
पेड़ पै ते चिरैया के बच्चान की घूं - घूं की आवाज आय रही ही ।
सन्त बोले राजन जि मान , स्वाभिमान सम्मान कौ भाव मनुष्य कौ अपनौ ही बैरी हैं ।
याही तरियाँ अपने ग्राम परासौली ( गोवरधन ) की सूर कुटी के खंडहरन कूँ सँवारबे के तांई जब मैंनैं बाबू सम्पूर्णानन्द जी सौं विनती करी तौ उत्तर प्रदेश की सरकार नैं जि कार्य अपने हाथन में लै लियौ ।
ऐसौ साहित्य सूजन करें कै राष्ट्र के पॉयन में पंख लग जाँय जासौ‌ राष्ट्र की चतुर्मुखी प्रगति होय ।
पांचवें गुरु अर्जुन देव जी की ब्रजभाषा रचना कौ एक पद अवलोकनार्थ प्रस्तुत है ।
बूआ सौं सग चलिबे की कहते ।
घौंटून तक की फटी सी धोती ।
लोकतत्व कवि के काव्य में रच्यौ - बस्यौ है ।
किसान नैं कही - भैया जब सोने की ईट , नौलखा हार और अनमोल मोती काम में नहीं आए तौ जि खोटौ पइसा का काम आबैगौ ।
राजस्थान ब्रजभाषा अकादमी और ब्रजभाषा साहित्य समिति , कोटा की ओर सौं श्रीराम मन्दिर परिसर माँहि शनिवार रात कूँ आयोजित अखिल भारतीय ब्रजभाषा कवि सम्मेलन माँहि देर रात ताँनूं ब्रजरस की बरखा भई ।
बा समै एक किसान खेत जोत रह्यौ ।
कछू बचाइबै कौ उपाय हू तौ बताऔ " ऊतर मिल्यों " कोसनी - काटनी भैंन कौ भैया बचि जायगौ ।
लै तोकौं बहू मैं दऊँ ।
वृन्दावन में हरे भरे में मोरन सौं बड़ी सौभा होय ।
गैया मैया कूँई खवानौ है ।
दै दै भैया ।
मनुष्य उत्सव प्रिय है ।
कबहूँ कहतौ या तौ पइसा लैकै आ बाप के घर ते नहीं तौ आज तेरे म्हौड़े पे तेजाब डार दऊंगौ ।
कछु बरस पहलें , हम बृन्दावन में रथ के मेले में फंस गये ।
मैया !
गैया कूँ आतौ देख्यौ तौ थारी में रोरी चावल कें संग हलवा , पूरी , खीर लैकैं एक महिला बाहर आई ।
मूंसौ रोटी लैकें आगे बढ्यौ ।
मेरौ मालिक दूध की बारी आबै तो सहलाई लेत है ।
तबई बिनकौ सबतें छोटौ छोरा बोलौ , " बापू काहे कूँ बिलाप करि रहे हौ , जि तौ तिहारे ही करमनु कौ फलु फलि रहौ है ।
तेरौ किसान फिर आ धमकौ है ।
ब्रज की महिमा अपरम्पार है ।
इनके माध्यम सौं धार्मिक आस्था अरु सांस्कृतिक सद्गुणन के विकास कौ मार्ग प्रसस्त भयौ है ।
महात्मा गांधी मार्ग पै जो ' साहित्य रत्न भण्डार ' बन्यौ है वाके स्वामी श्री महेन्द्र जी नैं अपने आवास पै डॉ. सत्येन्द्र जी सौं मुलाकात कराई ।
" बूआ नैं जबाब दियौ " भैया , नाम सौं पुन्न घट जाय ।
एक दिना कान्हा अपनी मैया सौं उराहनौ दै रहे हते बिन्नैं कहीं ।
चिरौटा खुस है कै फिर चिरैया के ढिंग पहुँचि के बाते बोलौ - " आज मेरी दोस्ती एक चील ते है गई है ।
और ऊ अच्छौ होमतौ यदि अवरण पृष्ठ आज के संदर्भ और काव्य संग्रह की कवितान के भावन को प्रतिबिम्ब हो तौ ।
पायन में टूटी सी पन्हैया ।
जब हम वहाँ ते रिलीव हैवै लगे तौ नर्सिंग होम वारेन नैं हमें बिल थमाय दीयौ ।
बृन्दावन के समझ कै , इनकूँ मैं लै आयौ ।
व्रत अनुष्ठान , तीज - त्यौहारन पै भित्ति चित्रन कौ प्रचलन है ।
गुरुजी अमृत ध्वनि छंद में गनपति वंदना सौं प्रारम्भ करै हे ।
पण्डित हू याकी चिंता कियौ करै हे ।
दाति दहेज में हू सौनौं जड्यौ सामान , अनेक हाथी घोड़ा , ऊंट , गाय , दास और दासीन कौ संकल्प राजा नैं लियौ ।
काऊ कूँ सींक में ही डूबोय कैं दै दियौ जातौ ।
लट्ठ चलामिते ?
5 - 6 घंटान में हजारन रचनान कौ पाठ हौंतौ ।
एक दिना मैं बिनके संग चामड़ पै गयौ ।
लोक की जीवन पद्धति , उत्सव , पर्व , तीज , त्यौहार , नृत्य , संगीत अरु कला - कौसल हमारी विरासत तौ हैई जे हमारी सभ्यता अरु संस्कृति के विकास के मूल भी है ।
एक ही परिवार दौनौं राजन के राजकाज और घर गृहस्थ के करम प्रेम सौ धरम के अनुसार चलावन लगे ।
बेटा ग्वारिया हौ ।
खूँटिया भूत , बण्डा भूत , बहुरूपी भूत , जटाधारी आदि ऐसेई नाम ब्रज की लोककथान में सुने जाय सकैं यहां तक की जिन्दन के ब्याह - बारात की कहानीन में अपनी भागीदारी के संगहि पै कथा प्रचलन में देखी गई हैं ।
बू भागिकैं अपने एक रिस्तेदार के ह्याँ मथुरा आयकैं रहिबे लगी ।
समाज माँहि ही संगठन , शक्ति अरु सांस्कृतिक भाव विकसित होत हैं ।
या कवि सम्मेलन की अध्यक्षता डॉ. रजनी कुलक्षेष्ठ , मुख्य अतिथि श्री शिव किशोर सनाढ्य व विशिष्ट अतिथि डॉ. इन्द्र प्रकाश श्रीमाली हते ।
वास्तव में कवि नै अपने काव्य संग्रह में परम्परा सौं प्राप्त अपने ज्ञान कौ आधुनिक संदर्भन में साक्षात् प्रयोग कर्यौ है ।
' मनभावन वृंदावन ' काव्य संग्रह में कवि के अनेक रूपन को साक्षात्कार भयौ है , राष्ट्र - चैतना सौ सरोबार , प्रकृति के प्रेम सौ गद्गद् यथार्थ सों परिचित , बेबाक लेखनी को चमत्कार या कविता संग्रह में जगह - जगह बिखरौ भयौ है ।
रोजाना पैसा खर्च करि - करि कै सहरभर में इनकू लैकें रिक्शा में बैठाय कै मुनादी करी और कराई ।
पैं सबके मुख सौं एकई बात जाने - अजाने सुनाई परे - " चंदरी कुआँ के पानी के सामई सब कुआँन कौ पानी फीकौ है ।
जा कार्यक्रम माँहि निम्न ब्रजभाषा के विद्वानन नैं शोध एवं शिक्षाप्रद पत्रन कौ वाचन करौ ।
सुअर नैं कही जो बा के पास तक चलौ आयौ ।
जब अधिक समै है जावै औ , तो फिर सबई बारी बारी सौं सांत अरू करुना रस सुनावै हे ।
पंच ठाड़े है गये और बिननैं धरम भ्रष्ट हैबे कौ आरोप लगाय कै दत्त जी कौ ' जात - भार ' कर दीनौ ।
आज ते चार दिना पहिलैं , तुमनै अनाथालय ते दो बच्चान कौ अपहरन कीनौ है ?
फिर जब कांग्रेस इंडीकेट - सिंडीकेट में बटी तौ बिनें ऐसौ लगौ जैसें घर में काऊ ने भीतना चित दियौ और वे उदासीन है गये ।
सिगिरी गूजरी गीत गामती भई मौहल्ला के छोर तक बहु ऐ बिदा करिबे जाय रहीं हीं ।
राजा मदन सैन स्वभाव ते कछु स्वाभिमानी ही तौ हौ ।
बस जे ई मेरी इच्छा है ।
गेल्डनर नैं ऋग्वेद ( 10 / 95 ) के सूक्तन कौं लोककथा ई कह्यौ है ।
राजस्थान ब्रजभाषा अकादमी , जयपुर और श्री द्वारकेश राष्ट्रीय साहित्य परिषद् कांकरोली के संयुक्त तत्वावधान माँहि आर्य समाज भवन , सेक्टर नं. 4 , उदयपुर माँहि विराट ब्रजभाषा कवि सम्मेलन कौ आयोजन दिनांक 18 . 01 . 2015 कूँ प्रात: 11 . 30 बजे करौ गयौ ।
बड़े - बूढ़े वाकूँ रेवती कह्यौ करै हे , तो बालक रेवती ताई ।
कबहूँ - कबहूँ तौ पीठ पै डंडा तक खानौ परैं है ।
अन्तिम सत्र समापन सत्र के रूप में रखौ गयौ ।
अनेक तरियाँ की नायिकान के वर्नन अलंकारन सहित किए जावै हे ।
बू भारतीय समाज की आत्मा सौं जुड्यौ भयौ होय ।
चन्दरी बूआ कौ कुआँ बात पुराने जमाने की है ।
पर लोककथा , कहानी , बाल साहित्य ,संस्मरण रेखाचित्र हास्य व्यंग्य , छन्दबद्ध काव्य और नए गीत समाहित हैं ।
सार्वदेशिक ब्रज भाषा कौ सरूप हिंदीतर प्रदेसन के सन्दर्भ में देश के प्रसिद्ध भाषाशास्त्री डॉ सुनीत कुमार चाटुर्ज्या कौ कथन है ' ब्रजभाषा बारहवीं शताब्दी ते 1850 लौ उत्तरी भारत , मध्य भारत , राजपूताना ( राजस्थान ) , गुजरात तक तथा कछू अंसन में पंजाब की साहित्यिक भाषा बनी रही है ।
मनुष्य कौ सुभाव है कै बू अप्रिय घटनान कूँ भूलि जानों चाहै है अरु निजी आत्म-गौरव कूँ संतुष्ट करिबेवारी बातन कूँ याद रखनौ चाहै है ।
एक बोल्यौ यार !
ग्रामबासी जनता , आधुनिकता सौं दूर , वैज्ञानिक चिन्तन अरु आविरकारन सौं अनभिज्ञ , बन - प्रान्तर माँहि रहिबे बारे लोक आदिम जातिन के लोगन कौ समुदाय लोक कौ रूप - प्रस्तुत करै है ।
झाड़ू दैबे में आरिकिस ।
याऐ बूआ कबहूँ न करै ही ।
याके लट्टू जैसे फूल ऐसे महकैं कै कछू पूछोई मत ।
बेटी कूँ अपने गाँव में खड़े भए कदम्ब की बड़ी याद आय रहे हते वा कादम्ब के सम्मुख तौ कल्पवृक्ष हू लज्जित है जाय ।
अगले दिनाँ दिवारी ही खाबे कूँ कछु मिलि जायेबे की आस में गैया गली में निकर चली ।
राजा की बात सुनि पन्डित और नाऊ नैं हामी भरीं ।
गूजरन के हाँसी - ठट्टा तो ब्रज मंडल में मसहूर हैं ई पर जैसे ' गिलोय अरु नीमचढ़ी ' एक तौ गुर्जर अरु दूसरे दसई में आइवे बारे ।
याही सौं बड़े बूडेन नैं कही है - भाग फले तो सब फले , भीख बंज व्यौपार ।
संगीत कला गायन , वादन , अरु नर्तन तीन कला कौ समवेत रूप है ।
भाग हू किसान के पास गायौ ।
जाकौ अभिप्राय भयौ कै लोक ऊ आदिम तत्व है , जो अकृत्रिम अरू नैसर्गिक होय ।
रोज सकारे ही उठ बैठती चाकी पीसवे बैठ जाती ।
दही तौ प्याय दंउगी पर दौना कहाँ है ?
खूब हाथ - पाँव फेंकै पर बात नहीं बनी , घर आकें मोती की बात घरवारी ते नाँय कही , नहीं तौ घरवारी की हजारन सुननीं परतीं ।
जा सत्र में सभागीन नैं छह पत्रन कौ वाचन कियौ ।
राजकुमारी नैं सोची कै बात बन जायेगी और बु बोली ' पिताजी , हम सिग बहनन के ताँई जैसे हमारे पिता तैसे ही पिता आप हैं ।
जासौं प्रकृति प्रेम के भाव - पावन विचारन की अभिव्यक्ति भई है ।
लौट जा ।
कुम्हारी नै कही ।
जे ही व्यापक धरातल पै हमारी भारतीय संस्कृति के विसाल वट वृक्ष कौ मूल धरती माँहि समायौ भयौ है ।
कन्या - दान दैबे हे ।
लकड़िया तोरते - तोरते चील के घौंसला में नौलखा हार दिखाई परौ ।
रोटी डार ते बाँधि दई हैं ।
हर दिन एक जैसी नाँय होय ।
इनसौं संस्कृति की भावना प्रकट होय है ।
दोऊ भैयानु नैं खेत पै जायकैं देखौ कै , खेत की एक क्यारी में एक बड़ौ सौ गड्ढा है गयौ है जामें सारौ पानी भलल - भलल करिकै जाय रहौ है और बिनके दोऊ भैयन कौ कहूँ अतौ - पतौ ही नाँय है ।
किसान नैं माथी ठोक लियौ ।
पैं हिम्मत नाँय हारी ।
वा समै मेरी उमर नौ - दस साल की होयगी ।
तुम दो महीना पीछें मिले औ तौ दत्तजी की बातन कौ सिलसिला म्हँई ते सुरू होतो ।
चिरौंटा नें कछुआ ते कहीं  तुम मेरे संग यारई करि लेऔ और मेरे दोस्त बनि जाऔ तौ मेरौ ब्याह है जायगौ ।
आपकूँ संगीत कौ अच्छौ ज्ञान हौ ।
मुहल्ला बारेन नैं दत्त कों बड़ौ समझायौ कि भैया , चरखा चलाये ते अंग्रेजी हुकूमत नाँय हटैगी फिर दत्त जी की समझ में बिनकी बात न आयी तौ अखाड़े बारेन नै होरी पै तान गायी - एक दिना कुतबाल ने थाने में बुलाय कें डाट-डपट कीनी फिर लागी लगन कहूं छूटै ?
साथ में बाकौ छौरा ।
फिर दत्त जी अपने नेंग - टेंम के पक्के हे ।
याई स्थान पै हर रविवार कूं एक कवि गोष्ठी हुऔ करै ही ।
मैं बा मजदूर की काम साध लूँगी ।
पत्र - वाचन अरु रचना प्रक्रिया पै काज प्रारंभ भयौ ।
एक मजदूर कम रखकैं काम करवानौ है ।
पूरौ सातौन कौ परिवार एक सौहनी की नाँई जा प्रकार सूँ बँध गयौ कै कोऊ और राजा विरोधी या बैरी ऑख टेढ़ी करिकें नाँई देख सकै हौ ।
किसान फिर खुसी - खुसी घर कूँ चल दियौ ।
पीछे ते किसान के घर में एक पारौसिन आंच लैबे आई ।
पछितावौ करनौ एक ऐसी क्रिया है जो सर्व व्यापक रूप ते जन मानस में कूट - कूट कें भरी भई है ।
' मूँसे -  मूँसे कहा करै ?
गाय के तौ पो - बारह पच्चीस ।
लच्छमी बोली , मैं मालूम करूँ ।
कलाकार नृत्य की भंगिमान अरु नाटकीय सरूप सजग सौं जन समुदाय कौ भेदभाव रहित एकता अरु सामूहिक भावना कौ विकास सानन्द कौ प्रदेय हैकैं करै हैं ।
जाए सुनतेई सबनें निच्चै कर लियौ , कै जाकूँ भैंन के संगई लिवा लै चलनों चहिऐ ।
च्यों नाँय , च्यों नाँय , अरे ऊपर बारे की कृपा तें जा बगिया में तुमकूँ छाया हूँ मिलेंगी और पीबे कूँ सीतल जलु हू ।
का ठहरिबे की ऐसी कोऊ जगै बताय सकौ हौ हमकूँ ?
दुष्ट सूकर की ऊ ऐसी ही हालत है गई ।
ता पाछैं उपस्थित संभागीन सौं परिचै करायौ गयौ ।
जब - जब मैंनें बिनकूँ साहित्यिक समारोहन में आमन्त्रित करौ वे प्रसन्नता सौं पधारे बिन्नैं सदा मेरौ उत्साह ही बढ़ायौ , यह बिनकी आत्मीयता कौ ही परिचायक है कै कबऊ - कबऊ बीमार हौते भए ऊ वे मेरे आमन्त्रण पै पधारे ।
पर बेटी तेरौ का होएगौ ?
तरा ऊपर एक के ऊपर दूसरौ छंद बुलतौ चलौ जाबै हौ ।
लोककथान कौ महत्व बालकन ताँई ही नाँय हमारे समाज के हरेक मानुस ताँई भौत जरूरी है ।
सूरदास सौं मेरी नालेदारी मेरौ ई परम सौभाग्य है कै महात्मा महाकवि सूरदास सौं मेरौ अति निकट कौ नातौ है ।
संस्मरण माँहि समकालीन घटनान कौ , व्यक्तीन कौ अरु आन्दोलनन कौ इतिहास होइ ।
चिरैया नैं कही - तैरौ कोई दोस्त - फोस्त हते जा दुनिया में ?
तापै राजा नैं ऊतर दियौ कै दात - दहेज के सामान कूँ ले जाइबे की बात नहीं मनैगी ।
किसान हर - बैलन नैं लैकैं चल दियौ ।
ऐसे अतीत सौं साक्षात्कार करवे की मानव प्रवृति अरु प्रकृति सहज अरु स्वाभाविक है कोऊ चाहते मरा हू यासौं छुटकारौ नांय पा सकै ।
छात्रान की सरस्वती वन्दना सौ कार्यक्रम कौ आरंभ भयौ ।
जा भगदड़ में ढक्का के कारन हम अचानक एक गड्ढ़ा में गिर परे ।
देवर - जेठ कमाते धमाते अपनी - अपनी गृहस्थी में मगन ।
दौज मैया !
काशी की समस्यापूर्ति सभा में प्रस्तुत आपकी एक रचना की आस्वादन करौ ।
भले मानुस नैं पूछौं - " बूआ , कुआँ पै पत्थर कौनके नाम कौ लगैगौ ?
जोधपुर सौं जुड़ी भई तीस साल पुरानी याद मन में उभर आएँ ।
यौं तौ भौत कम लोक साहित्य ब्रज भाषा माँहि प्रकाशित भयौ है तौऊ लोककथान कौ अपनौ सम्पूर्ण वैभव कसौ भयौ नजर आवै ।
रेवती नेंऊ कह दई मैंऊँ असली मैया - बाप की बेटीऊँ ।
इतेक में दो कूकर और आय गये ।
इनसौं ही हमारे , अतीत , वर्तमान अरु भविस्य के समन्वयात्मक सूत्र संगठन कौं महत्वपूर्ण सहयोगऊ मिलौ है ।
लोक कलान कौ भारतीय संस्कृति के विकास माँहि योगदान लोक , कला अरु संकृति - अभिधान अरुअवधारना :- जाविसे पै विचार करिबे तैं पैलैं हमें लोक , कला अरु संस्कृति की अवधारना कूँ जान लैबो भौत आवश्यक है ।
जो पुरातन होत भयेऊ नित नूतन रूप सौं व्यक्त है रही है ।
जब मैं सीही गांम में पहली बेर श्री दिनकर जी , श्री नरेन्द्र शर्मा , श्री विष्णु प्रभाकर अरु सेठ गोविन्द दास जैसे लोगन कूँ लैकैं पहुंचौ अरु ई रहस्य खोलौ तौ सिगरे ग्राम वारे दाँतन तरे अँगुरी दबा गए ।
या अंक में ब्रजभाषा के पुराने सेवक अरु संरक्षकन के , धुरंधर विद्वानन के अरु कछू नये लेखकन के संस्मरणन के माध्यम सौं ब्रजभूमि के वातावरन की झलक मिलैगी , ब्रजभाषा के अनूठे मिठास कौ अनुभव होइगौ ।
आपनै महाभारत के द्रोण पर्व की कथा ब्रजभाषा में ' वीर विलास ' नाम सौं कोनी है ।
मूसे नैं रोटी कुम्हारी कूँ दै दई ।
बाय का पतौ कै बूतेरी जिन्दगी बचाइबे कूँ ही सबरौ नाटक खेल रही है ।
अब तूई बता कहा करूँ , इतकूँ कुआ बितकूँ खाई दोनों लँग कम्बखती आई ।
परि मान्यौई नहीं ।
भाव व शिल्प की दृष्टि सौं ई काव्य संग्रह ब्रजभाषा में कविता कर्म कूँ नई दिशा , नई प्रेरणा दैतौ दीखै है ।
बु बोली - आज तौ घर में भूनी भाँग हू नाँय ।
साधु बाबा की भर्राई भई आवाज कूँ सुनिकें मैंनें बिनके मुँह माँई देखौ ।
साँमई एक बड़ौ दरबज्जौ आयौ ।
यों , बिनकौ अपार सनेह मोय आज मेरे सिष्यन कूँ मिलती रह्यौ ।
बाकौ सिर सिरधा सौं झुक गयौ ।
भरतपुर स्थापना दिवस के मौके पे ' अखिल भारतीय ब्रजभाषा कवि सम्मेलन ' कौहू आयोजन करौ गयौ ।
यों तौ लोककथान में वे सबई कथा अभिप्राय समन्वित होंय जो औरऊ भारतीय भाषा अरु बोलीन में होवैं ।
मूसौ बोल्यौ - ' आताल गयौ पाताल गयौ पाताल ते लायौ लकरी , लकरी मैंने डोकरी कूँ दई , डोकरी नें मोकूँ रोटी दई , रोटी मैनें कुम्हारी कूँ दई , कुम्हारी नैं मोय बिलोमनी दई , बिलोमनी मैंने तोकूँ दई , तू मोकूँ एक घी कौ लौंदाउ नहीं देगी ?
या कारन भारतीय साहित्य माँहि संस्मरण - साहित्य कौ प्राय: अभाव रह्यौ है ।
लोक कूँ सबते बड़ौ प्रजापति मानौ गयौ है ।
( 1 ) व्यक्ति चित्र , ( 2 ) गाँव के बजार , उद्योग - धन्धे , खेत - खलिहान , अमीरन कै आमोद - प्रमोद , के ताईं , ( 3 ) धार्मिक ( 4 ) भाव चित्रन नैं हमारी भावात्मक एकता कूँ पुस्ट करौ है ।
रात जागरन भयौ ।
आप अपनी अन्तर आत्मा की पहचान करौ , साच्छातकार करौ तौ देखौगे कै सिगई तौ एक रूप में हैं ।
बानै एक राति अपनी ऊँगरिया चीर कें बामें लाल मिर्च डारि लईं , जाते नींद नाँय आबै अरु बू कामबारी कूँ देख सकै ।
बिन दिनन स्वतंत्रता सेनानीन की पेंसन थोरी सी ई , सो कछु तौ पेंसन मिलती और कछु कुल पुरोहिताई करबे के लियें भिंड , मुरेना , मैनपुरी , फिरोजाबाद और होलीपुरा जाते , म्हाँ ते दक्षिणा मिल जाती , सो विनकौ काम आराम सों चल जातो ।
2 . साधु - संतन पै आधारित कथा : - ब्रज क्षेत्र माँहि साधु , संतन पैऊ लोककथान कौ प्रचलन है ।
ब्रजभाषा लेखकन कूँ जिन संस्मरण - लेखकन के साहित्य सौं प्रेरना , पथप्रदर्शन अरु प्रोत्साहन मिलैगौ बिनमें प्रमुख हैं - सम्पादकाचार्य पं. पदमसिंह शर्मा , बनारसीदास चतुर्वेदी , रामवृक्ष बेनीपुरी , कन्हैयालाल मिश्र ' प्रभाकर ' आचार्य शिवपूजन सहाय , रामनाथ ' सुमन ' , रामकृष्ण दास , हरिभाऊ उपाध्याय , आचार्य चतुरसेन शास्त्री , अज्ञेय , पं. श्रीराम शर्मा , राहुल सांकृत्यायन , देवेन्द्र सत्यार्थी , यशपाल , जगदीश चन्द्र जैन , राजवल्लभ ओझा , सेठ गोविन्ददास , सत्यदेव परिब्राजक , शंकरदयाल सिंह , भगवतशरण उपाध्याय , अमृतराय , राँगेय राघव , श्रीमती महादेवी वर्मा , बाबू गुलाबराय आदि ।
इन  दौनों छौरान नैं , हमारे ' ड्राइंग रूम ' कूँ तौ दो ही दिनान में गैंद बल्ला खेल - खेल कैं , बम्बई कौ वानखेड़े स्टेडियम बनाय दीनौ हमारे घर के सिगरै काँच के बरतनन और ड्रेसिंग टेबिल कौ शीशा , टीवी कुर्सी मेजन आदि सबकौ ऐसौ सत्यनाश कीनौ कै विनकौ दुबारा उपयोग ही नाँय है सकै ।
इन पै त्रिपाल डाल कैं गरमी , सरदी अरु बरसात सौ इनकूँ बचायबे की पूरी कोसिस करी गई है ।
तीसरी बेर लक्ष्मी नैं किसान कूँ एक अनमोल मोती दियौ ।
भाग नैं कही - ' एक मौकौ मोकूँ हू मिलनौ चहिए ।
राजस्थान ब्रजमण्डल समाज के महासचिव श्री अनिल चतुर्वेदी नैं कवि और श्रेतान कौ स्वागत करौ ।
मथुरा के आस - पास " भैया रे खैच , बड़ा - बड़ी ठाकुर तिहारी जै , जाट - बनिया की लड़ाई , " सिगरी ऐसी कथा हैं जो हास्य ते भरी हैं अरु मनोरंजन प्रधान हैं ।
जब वापिस फिरूँ तो तू मोपै बेसक गिर परियौ ।
या गीत में हूँ कदम्ब के पेड़ कूँ कल्पवृक्ष सौं श्रेष्ठ बतायौ गयौ है ।
सबई कवीन की रचनान कूँ श्रोतान नैं बड़े ई चांव सौ सुनौ और तारी बजाय कैं उत्साह बढ़ायौ ।
कछुक दिनान में ही पदमिनी अपने पति सास और ससुर की चहेती बनि गई ।
फिर तुम तौ हमारे जिजमान के रिस्तेदार ठहरे ।
सब डॉ. साहब की भूरि - भूरि प्रसंसा करै है ।
जैसें ही सम्वतसर कौ आगमन होय है तबई ते त्यौहार और मेलान की एक लड़ी सी लग जाय ।
हमारे यहां संस्मरण - साहित्य कौ प्रचलन पच्छिमी प्रभाव अरु पश्चिमी वातावरन सौं आधुनिक काल में भयौ है ।
ब्रजभाषा में साहित्यकारन नैं , कविन नै , लेखकन नै राधा - कृष्ण रास , संयोग - वियोग तैं बाहर निकर कै देखोऊ नाँय ।
याकी सुगन्ध चलते मुसाफिर कूँ मदमस्त करि देय है ।
शंकर देव असम में हिन्दी ( ब्रजभाषा ) के अग्रदूत कहे जाय सकैं ।
अरु जे सब मिलकैं शुभ एवं सौभाग्य भावना के द्योतक तौ हैं ही संगई संग भारतीय संस्कृति के शुभ अरु सुन्दर रूप की सत्य प्रतीति कराबै हैं ।
एक क्यारी में पानी चलत - चलत जब भौतु देर है गई और बू क्यारी पूरी नाँय भरी तौ एक छोरा की नजरि बा क्यारी के बीचों - बीच है गये , एक गड्ढा पै परी जामैं पानी भलल - भलल करिकें घुसौ जाय रहौ हौ ।
बाके मन माँहि बूआ देवी सरूपा बनिकैं जाय बैठी ।
वे गूजरी सौं दही प्याववे कौ आग्रह करिबे लगे ।
बाद के भारतीय भाषान के साहित्य माँहि लोक कथान के विविध रूप देखिबे कूँ मिलैं ।
भौत तेज प्यास लगी है ।
हुऔ जि कै बूआ विधवा है गई ।
जब राजकुमार वहाँ ते आ जाइंगे तो फिर बु कैसें राजकाज और दरबार कौ काम चलाबै गौ ?
बस मेरी भैंनन की जिन्दगी सुधर जाए ।
एक बटुआ कूँ खोलकैं चाँदी के गहने और सौने की जंजीर निकारी ।
" बाबा , जि जीवन कैसी पहेली है ?
जाते बु भौत दुखी भई ।
वे बाकी डारी पै बैठिकैं ' कैऊं कैंऊ ' बोल्यौ करैं हैं याकी बोली - पूरे वृन्दावन में गूंजिबे लगै ।
पूरौ दूध खुद ही गटक जाँय ।
जा द्वैदिवसीय कार्यक्रम माँहि विद्वानन नैं अनेक शोधपूर्ण पत्र प्रस्तुत करे , अरु चर्चा करी ।
ना घर देखौ ना वर ।
बाकी तौ फिर वे तेरे - मेरे , याके-वाके कामन में लगे रहते ।
डॉ. सत्येन्द्र हिन्दी के जाने-माने आचार्य अरु विद्वान हे ।
किसनी नैं एक लम्बी स्वाँस लई और उठ कै चल दई ।
वास्तव में जे लोककला भारतीय संस्कृति कौ प्राण मानी जाय हैं ।
जि बृक्ष देवी कौ प्रतीक मानौं जाय ।
बू म्हाई बैठ कैं गतौ भयौ चरखा चलाय वे लग्यौ ।
एक बकरा बान्ध लीनौ ।
बूआ अपने बूते पै जीनौ सीख गई ही ।
समापन सौं पूर्व श्री मनमोहन अभिलाषी , भरतपुर नैं ब्रजभाषा में गद्य लिखवे पै बहौत जोर दियौ ।
डॉ. सत्येन्द्र जी नै अनेक अभिनन्दन ग्रंथन कौ सम्पादन हू करौ जिनमें प्रमुख हैं , बाबू गुलाब राय स्मृति ( अभिनन्दन ) ग्रंथ अरु ' पोद्दार अभिनन्दन ग्रथ ।
चलत चलामत बिनकूँ एक बड़ौ नगर पर्यौ ताके घुसते ही छोटी सी एक दुकान पै पूछी कै ' भैया जा नगर कौ का नाम है ' दुकान वारौ बोलौ जि है ' कासी नगरी ' है ।
याही बात कूँ सोचि कें मुखिया के मन में लोभ समाय गयौ , पथिक , औरु वाही बखत बानें मन ही मन में एक योजना बनाय डारी ।
बाके पाँव धरती पै नाँय टिके ।
रचना करबे में तौ सूरदास के पैंथरान्नैं कौन दबा सकै ।
डंडा लैकें ठाड़ौ है गयौ ।
देख मैं ऐसी चीज लायौ हूँ तोय मालामाल कर दूंगौ ।
एक तो राजा की बात कौ जबाव और सत - संगीन कूँ सिच्छा ।
रोटी तो तोकूं मैं दैदऊँ ?
खुसी के मारै बापै नहीं रह्यौ गयौ ।
अरी बाबरी !
संचालन मा. रामबाबू शुक्ल द्वारा करौ गयौ ।
ब्रज लोक साहित्य पै तौ बिन्नै जो कार्य करौ हे बू और हू महत्वपूर्न है ।
पैं याकूँ कुआँ खुदाइबे की धुन सवार ही ।
किसान धीरै - धीरै चलतौ रह्यौ ।
तुम तो सिगिरे छोरा - छपारे औ ।
मोय पोथीन के ज्ञान के संग - संग पारिवारिक संस्कार विरासत में मिले जासौं ब्रज कौ पद साहित्य अरु वैंष्णव कुल मैं जनम लैबे के कारन महाप्रभु बल्लभाचार्य के शुद्धाद्वैत सिद्धान्तन में कछू पैठ हती ।
फिरिहू ' ब्रजशतदल ' के या अंक में छपे संस्मरणन सौं सुधी पाठकन कूँ पतौ चलैगौ कै विविधता भरे ये साहित्यिक , आत्मपरक , यात्रा सम्बन्धी , सामाजिक अरु राष्ट्रीय संस्मरण , संस्मरण विधा की कसौटी पै कितने खरे , सफल अरु सार्थक हैं ।
आश्रम बासीन के ताँई अपनी व्यवस्था हू सरल रक्खौ और जीबे के लिये भिच्छा ते प्राप्त जो बनि आवै सहज में ताई में चित दैकैं आनन्द की अनुभूति करौ ।
तू तौ हमारे संग ग्राँम चल ।
भाषामणि ब्रजभाषा में पूरब में असम , बंगाल और उड़िया में साहित्य रचना भई , वहीं गुजरात महाराष्ट्र और राजस्थान में प्रचुर साहित्य लिख्यौ गयौ ।
जि तुम्हारौ घोर अपमान करेिंगे ।
भैंन - भैया के मिलन में जो बाधा डारै , बाकूँ पाप लगे ।
बाबरी कूँ खूब विदा दई ।
केशोदास कश्मीरी ब्राह्मण हते , विषम परिस्थितिवश कश्मीर त्याग , पटियाला महाराज के दरबारी कवि भये ।
चिरैया सेर के संग दोस्ती की बात सुनिकैं बड़ी प्रसन्न भई और ब्याह के लएँ राजी है गई , चिरौटा नैं बड़ी धूमधाम ते ब्याह रचायौ ।
जासौं सामाजिक सन्तुलन अरु विश्व बन्धुत्व की भावनान कौ विकास होय है ।
मेरौ प्रस्ताव हौ कै मंडल की स्थापना सूर - जयन्ती ( बैशाख - शुक्ला पचमी ) के दिना ही होय ।
दो दिनान तक , हम मौहल्ला वारेन के संग घूमते - घुमाते रहे लेकिन हमें उन छोरान कौ कोई वारिस ना मिलौ ।
साधु बाबा कूँ देखिकैं मेरे मन में एक जिज्ञासा सी कुलबुलाई तौ पूछि बैठुयौ ।
एक जनी कौ पाँव रपटि गयौ तौ मोपै दोस मढ़ दियौ ।
साधु - संतन की भक्ति , नीति , धर्म संस्कृति काजै जो काम किए गये , वे लोककथान के रूप में जन - जन माँहि प्रचलित हैं ।
सायं 8 . 00 बजे अखिल भारतीय ब्रजभाषा कवि सम्मेलन कौ आयोजन हू कर्यौ गयौ ।
छंदन की लड़ी टूटती नाँई ।
देर रात तानूँ कवि सम्मेलन चल्यौ ।
जा तरै लोक कलान कौ भारतीय संस्कृतिक सौं अभिन्न सम्बन्ध रह्यौ है ।
परेि ब्रज लोककथान के अपने परिवेश , वातावरण अरु छ: सौ वर्सन तक हिन्दी ते पहलें भाषा पै राज करिवे के कारन जि लोककथा दूसरी भारतीय लोकथान ते बिल्कुल हटिकैं अस्तित्व रचावैं ।
अच्छौ चाल - चलन अरु ऊँच - नीच कौ सदाँ ध्यान रखिबे बारी हैबे के कारन वाकूँ सबई मान दियौ करै हे ।
जहाँ तक लोककथान के वर्गीकरन की प्रस्न है जा सम्बन्ध माँहेि विद्वानन के मतऊ अलग - अलग हैं ।
गुस्सा में भरकैं बोली - " कलमुए कल की बात भूल गयौ ।
नातने में दो रोटी बाँधि कैं धरि दै , भूमरें ही उठि जाऊँगौ ।
अरी ह्याँ पानी कहाँ धर्यौ है ।
रेवती ताई तौ अपने बुने भए जाल कौ परिनाम देखिवौ चाह रही ही , सवेरें ई फिर बिनके पास आय धमकी ।
फुदकै या लौंदा पै फुदकै बा लौंदा पै ।
तीसरौ बोल्यौ - अच्छौई बिचारे ननुआ नाई कौ घर बस जायगौ ।
इनकूँ यहाँ ते भगाऔ और पहिलैं अपमान कौ बदलौ लै लेउ ।
एक जुलाई उन्नीस सौ सतैत्तर कूँ यापै एक डाक टिकट हू जारी कियौ गयौ हो ।
देखें तौ वहाँ पै दो छोटे - छोटे छोरा , जिनकी उमर मुसकिल ते आठ - दस बरस की होगी ।
वे मेरे कवित्त सो धन लगे और मैं कवित्त बनामन लगौ ।
संस्मररण अरु जि अंक मध्यकाल में ब्रजभाषा कौ प्रचलन पूरे देस माँहि हौ ।
दसई में बहू के भैया ई आयौ करैं जो सब ज्वान - जवान अरु छोरा - छापरेई होंय ।
मैं तो अब तक तुम्हारी बातन कूँ साँची समझ रही ही ।
सयानी औरत कै दाई या काम कूँ अंजाम देती हीं ।
परोसिन कूँ मजाक सूझी ।
कवि वरुण चतुर्वेदी , आगरा की चेतना शर्मा , कामां के भूपेन्द्र भरतपुरी , शून्य आकांक्षी समेत कैई कवीन नैं मधुर प्रस्तुतीन सौं श्रोतान कूँ वाह - वाह करिबे के काजैं मजबूर कर दियौ ।
कैऊ दिन अरु राति की यात्रा करिकै ग्वारिया भैंन के घर जाय पहुँचौ ।
इत - बित कूँ डोली परि ईंधन कहूँ न मिल्यौ ।
एक दिना बुआ नैं अपने गाँव के एक भले आदमी कूँ बुलायौ और बोली - " लाला , आजकल मेरी सेहत ठीक नाँय रहै ।
जा औसर पै ब्रज भाषा साहित्य समिति के सचिव कमलेश कमल और राधेश्याम मेहर सहित कैई साहित्यकार मौजूद हे ।
संझा की समैं है गयौ हतौ , वाही समैं बाकू सात पथिक दिखाई दिये ।
अब करैं तौ कहा करैं ।
एक बात और उल्लेखनीय है - बिनकी प्रेरना सौं नागरी प्रचारिणी सभा में साहित्यिक गोष्ठी भयौ करैं ही , जिनमें डॉ. गुलाब राय , पं. हरी शंकर शर्मा , डॉ. कमलेश , डॉ. विश्वंभर नाथ उपाध्याय जैसे भाग लेऔ करै हे ।
" चिरौटायै तौ अपने ब्याह की बड़ी लगन लगि रही ही बु फिर उड़िकैं जंगल की ओर चलि दीनों अबकै बाय जंगल में एक सेर ( सिंह ) बैठौ मिल्यौ ।
अकादमी के सचिव श्री गोपाल प्रसाद मुद्गल अरु ब्रजभाषा सेवक श्री मेवाराम कटारा नें या अंक के कछू संस्मरणन कौ ब्रजभाषीकरण करिकैं जो सहयोग दीनौं वाके ताँई हम बिनके आभारी हैं ।
बिनकी भारी भरकम दलीलन के अगारी मैं हलकौ पर जातौ , फिर जा दिना दत्तजी ने काको ते यै बात कही , वा दिना के पीछें मोय खुड़मुंड़ नांय करानी परी ।
सो मैं तो ते ब्याह नहीं करूंगी ।
संगहि करवा चौथ , भाई - दौज , गणेश चौथ , अहोई आठै , अखय नौमी , भढ़रिया नौमी , देव उठनी ग्यारस , देव सोनी ग्यारस , दशहरा , गंगा - दशहरा , नौरता आदि त्यौहारन पैऊ कथा सुनाई जावैं ।
भरतपुर सहर में अटलबंध दरवाजे बाहर मुर्दाघाट के पास श्री भैरव जी कौ एक मन्दिर है अरू एक मन्दिर श्री हनुमान जी कौ अरू बाई स्थान पै श्री महादेव जी महाराज अपने परिवार सहित विराजमान हैं ।
पाछै तौ ई पुस्तक कथा साहित्य के विश्व कोश के रूप माँहि प्रतिष्ठित है गई ।
बौद्ध भिक्षु राजा मदन सैन की असान्ति , असन्तोष और अहंकार कूँ भीतर ई भीतर समझि रहे हे पर वे जाके समाधान के लै समय की प्रतीच्छा करि रहे हे के उचित समै पै दैनौं लाभकारी है ।
अपने बीते भए समै की मधुर यादन सौं जुरौ रहबौ मान्स की सहज प्रवृति है ।
आय तौ भौतु दूरि ते रह्यौ हूँ बाबा , जा धूप औरु प्यास नैं मोंकूं बेहाल सौ करि दियौ है , याही ते छाया औरु पानी की आस में जा बगीची में घुसि आयौ हूँ ।
मेरे भैया नाँय ।
याकूँ बेचकैं जिन्दगी भर मौज करियौ ।
आज तौ जा पेड़ पै चिरैया - चिरौटा और बिनके बच्चान कूँ ही भून कैं खाय लियौ जाय ।
अब ऐसे लोग कहाँ हैं जो पीछें लौटिकें काऊ के पुराने कृतित्व अरु व्यक्तित्व कूँ महत्व दैं अगर ऐसी अचरज भरी घटना घटऊ जाए तौ भैयाऔ , याए सूरदास जी की कृपा ही मानियौं , नहीं तौ कहां हिन्दी साहित्य कौ सूर अरु कहाँ में छोटौ सौ छन भंगुर पटवीजना ।
गुरु गोविन्द सिंह जी की रचनान में ब्रजभाषा कौ सहज सुंदर रूप मिलै ।
और जा तरियाँ सौं चिरैया - चिरौंटा और बिनके परिवार के प्रानन की रक्षा भई ।
' मूँसे - मूँसे कहा करै ?
पारीक जी के काव्य में भाव सौष्ठव कूँ विशेष स्थान मिल्यौ है ।
दूर - दूर सौं सुनबे बारेन के कान बिनकी वानी सुनबे कूँ लालाइत है जाबे हे ।
भैया नेकी अरू पूछ पूछ कें ।
अच्छे दिनान की मधुर याद मन कूँ सुखद लगै अरु कछू समै के ताई हम अपने वर्तमान कूँ भूलकै बहुत दूर अतीत की गहराईन में डूबवे-उतरवे लगै ।
याही पुरान में उल्लेख कियौ गयौ है कै जब शंकर भगवान सती कूँ लैकैं मंदार पर्वत पै गये तौ प्रकृति वर्णन में सती नैं कदम्ब के फूलन कौ हूँ वर्णन कर्यो है ।
बत्तीस साल पहलैं मैंं ग्वालियर गयौ तब बड़े भाई साहब के संग ग्वालियर पौटरीज देखी ।
इन्नैं मैं खाऊंगौ ।
भारतीय संस्कृति अपनी उदार भावना , मानवीय संवेदना , सर्वभूतहित , अरु समदरसी आध्यात्मिक अनुभूति के कारनई विस्व संस्कृतिन माँहि सबसौं अधिक ग्राह्य एवं आदर्स संस्कृति के रूप सौं विकसित भई है ।
म्हाँ कछू लोग सिला ढाँकरी गाड़ रहे ।
चुपचाप गली के कौने ते आगें नाँय बढ़ि सकौ ।
खुल्लौ छोड़ दैं ।
भोर हैवे तें पैलें ही मुखिया नैं कहा करौ कै सातों की ल्हासनु कूँ अपनी बैलगाड़ी में डरवायौ औरु अपने खेत पैं जायकैं , अपने जोहड़ में मट्टी तें दबवाय दियौ , लास पानी में फूलि कै बाहर न आय जाबें , याही ते बानें अपने नौकर - चाकरन तें जोहड़ कूँ पाटिबे कौ आदेस दै दियौ , संगई पूरे ग्राम में मुनादी कराय दई कै सबु लोग , अपनी -  अपनी बैलगाड़िन तें मट्टी भरि - भरि कै मुखिया जी के जोहड़ में डारौ , तालाब कूँ बन्द करनौ है ।
दिन में दो तीन घंटा अम्माँजी की देख भार करती हाथ पामन में तेल लगाती , विनके छोटे -  मोटे काम करती और छोटी बहू के बच्चा की मालिस करती , फिर चली जाती ।
नाज के संग कारी सॉपिन पिस गई ।
देस कौ मानस बन्यौ है किसानन सौं ।
पति के गाँव में कुआँ बनौ ।
मोरन कूँ कदम्ब कौ बिरछ बड़ौ ई प्रिय लगे ।
कार्यक्रम माँहि सत्यनारायण श्रेत्रिय रचित ' मीरा - मुरली - राधिका ' पोथी पै साहित्यकार डा. ब्रजेन्द्र कौशिक और रामेश्वर शर्मा नैं समीक्षा करते भए प्रकाश डारौ ।
प्रहैंड़ी पै जेघर नाहीं पास में लेजऊ नाँही ।
झारू बुहारी कपड़ा - लत्ता और रसौई ।
' खाती की आँखन में आँसू आय गये ।
म्हाँ एक किसान अपनी च्यार बैलन नैं चराय रह्यौ ।
भलेंई आधुनिक युग में खड़ीबोली हिन्दी के प्रचार - प्रसार पै विसेस ध्यान दैबे के कारन ब्रजभाषा गद्य कौ विकास बहौतई मंद - मंथर गति सौं भयौ है , परि ब्रजभाषा गद्य में सब प्रकार के भाव अरु विचारन कूँ व्यक्त करिबे की पूरी सक्ति अरु सामर्थ है , यामें कछू संदेह नांय ।
और बोल्यौ - " सावधान रोटिन कूँ हाथ मत लगइयौ ।
राजा मदन सैन नैं बैराग्य तौ लै लियौ पर दिखाइबे कूँ ।
जा प्रकार के पदमिनी के निरनैं सौं सिगही लोग बड़े अचरज में भये ।
कार्यक्रम के मुख्य अतिथि जी. डी. गोयल हते और अध्यक्षता - साहित्यकार ब्रजेन्द्र कौशिक नै करी ।
' दैदै भैया अब ऐसी गलती नहीं करूँगौ ' मूसे नैं बधिया तेली कूँ दै दई ।
देर रात तानूँ श्रोतान तैं कवीतान कौ आनन्द लियो ।
नए लता - कपरान में सजी भई ठकुरानी कूँ देखिकैं दसईं बारे छोरा नौ - नौ हाथ ऊँचे उछरिबे लगे ।
मैं बच्चान कूँ भूके - प्यासे छोड़ि कै भैया की खातिर बाबरी बनी ।
ई अतीत कौ गौरव , वर्तमान कौ स्वर अरु भविष्य कूँ प्रेरणा प्रोत्साहन देती भई , साँस्कृतिक इतिहास कौ दिग्दर्शन करै है ।
आपके प्राप्त पदन की संख्या 37 है जिनमें 27 पद कृष्णपरक हैं ।
जा लक्खी मेला की रौनक कौ आनन्द लेवै कूँ , हम हू घाट किनारे चले गये ।
आदमी बोलौ बूआ , बा गाँव में पानी नीचौ है ।
लटी दूबरी ।
फिर यहीं ते इन लोककथान कौ प्रसार अरब देशन के संग - संग सिगरी दुनिया माँहि भयौ मान्यौ जाय ।
जब हमारी निगाह बिनपै परी तौ उन्हें देखकैं हमारी समाज - सेवा के जीवाणु सक्रिय है गये ।
सिगिरे सामान कूँ रेवती ताई कूँ दैकैं बोले - ठकुरानी !
संगीतमय लोकगायन की सुरसाधनात्मक अभिव्यक्ति कौ मानव जीवन सौं शाश्वत सम्बन्ध है ।
बड़ी खुसी ते बे दोऊ अपने परिवार के संग रहबे लगे ।
गाँव बारेन कूँ पूरौ पानी को सहारौ मिल जायगौ ।
न जानैं का परलै पर गई ।
दूर ब्यौपार करिकैं लौटे हैं परि अब संझा है गई है याही ते राति कूँ काहू धरमसाला में ठहरिबौ चाहैं हैं ।
जाते टक्कर लैनौ कोई हँसी खेल नाँय ।
याही कारन श्री कृष्ण की नाना प्रकार की ब्रजलीलान में याकौ वर्नन कियौ गयौ है ।
अवतौ मूसय तेली कै संग हँसतौ खेलतौ फुदकै या लुगाई पै फुदकै बा लुगाई पै , बोल्यौ - ' सुनभाई तेली - आताल गयौ पाताल गयौ पाताल ते लाय्कौ लकरी , लकरी मैंने डोकरी कूँ दई , डोकरी नैं मोकूँ रोटी दई , रोटी मैनें कुम्हरिया कूँ दई , कुम्हरिया नैं मोकूँ बिलोमनी दई बिलोमनी मैंनें गूजरी कूँ दई , गूजरी नैं मोकूँ घी कौ लोंदा दियौ , घी कौ लौंदा मैंनें किसान कूँ दियौ किसान नै मोकूँ बैल दियौ , बैल मैंने तोकूँ दियौ , तू मोकूँ एक बहू नहीं देगौ ?
और ठौर आटे में पिसाइ की छीजत काटी जावै ही ।
बे या बगीची के सर्वेसर्वा हे ।
किसान नैं हू लच्छमी कूँ पूरौ - पूरौ भरोसो दै दियौ ।
कबऊ फुरसत के समय लोहे के वक्सा कूँ खौलिकै देखूँ तौ बामें अनेकन फटे पुराने कपड़ा जैसै सूट , बुसर्ट , टाई कमीज आदि मिलै जिन्नै भूल गयी हूं ।
राजा मदन सैन नैं राज सिंहासन कौ भार तहाँ रह रहे पांचों पूतन कूं सौपिं कासी के धर्माधिकारी बौद्ध भिक्षु कौ सिस्य बनिकें बैराग्य लै लियौ ।
सालबेग ( सोलहवीं सदी ) संतकवि हे इनके पिता लालबेग मुसलमान और माता अपहृता ब्राह्मण कन्या ही ।
पीहर आई तौ अम्माँ की हालत देखी ।